A ARTE DA GUERRA
Edição Completa
SUN TZU
SUN PIN
Tradução para o inglês, introdução e comentário de
Ralph D. Sawyer
Colaboração de
Mei-chun Lee Sawyer
Tradução a partir do inglês de
Ana Aguiar Cotrim
Em memória de Achilles Fang
Índice
Prefácio à edição americana
Nota sobre a pronúncia
Cronologia dos períodos dinásticos aproximados
Introdução
A arte da guerra, de Sun Tzu
1 Estimativas iniciais
2 Realizando a guerra
3 Planejando ofensivas
4 A disposição militar
5 Poder estratégico militar
6 Vacuidade e substância
7 Combate militar
8 Nove variações
9 Manobrando o exército
10 Configurações de terreno
11 Nove terrenos
12 Ataques incendiários
13 Empregando espiões
14 Nove configurações e duas questões
Métodos militares, de Sun Pin
1 A captura de P’ang Chuan
2 Audiência com o Rei Wei
3 As indagações do Rei Wei
4 T’ien Chi indaga sobre fortificações
5 Selecionando as tropas
6 Guerra lunar
7 Oito formações
8 Tesouros do terreno
9 A preparação do poder estratégico
10 A natureza do exército
11 Realizando a seleção
12 Matando oficiais
13 Expandindo o ch’i
14 Postos, I
15 Fortalecendo o exército
16 Dez disposições
17 Dez questões
18 Ordenando as tropas armadas de cotas de malha
19 A distinção entre hóspede e anfitrião
20 Aqueles que excelem
21 Cinco nomes, cinco respeitos
22 As perdas do exército
23 A retidão do general
24 A virtude do general
25 As derrotas do general
26 As perdas do general
27 Cidades masculinas e femininas
28 Cinco critérios, nove apropriações
29 O denso e o difuso
30 O heterodoxo e o ortodoxo
31 Cinco instruções
32 Empregando a cavalaria
33 Atacando o coração
Índice de conceitos estratégicos e princípios táticos
Prefácio à edição americana
Quem conhecer o Tao da família Sun unir-se-á invariavelmente ao
Céu e à Terra
Os conceitos e princípios presentes em A arte da guerra, de Sun Tzu, há muito
célebre, não apenas determinaram o avanço da ciência militar chinesa por dois
milênios e meio, como se mantêm importantes ainda nos dias de hoje, sendo
encontrados em muitas esferas e com diversas aplicações. Além disso, as
implicações desse texto lacônico – assim como, agora, dos Métodos militares de
Sun Pin – são limitadas somente pela perspectiva e imaginação do leitor. Entre
as inúmeras interpretações que existem atualmente no Oriente e, de modo mais
restrito, também em países ocidentais, talvez a mais frutífera derive de sua
utilidade da projeção do pensamento militar em domínios análogos.
Naturalmente, os conceitos e táticas fornecem um importante material para a
ciência militar em geral, e muitos foram incorporados à doutrina contemporânea
de exércitos de todo o mundo, inclusive da marinha americana. O mundo dos
negócios e especialmente o marketing, há muito considerados campos de batalha
e caracterizados em termos de linguagens e táticas militares, configuram os
ambientes mais conducentes e frequentemente explorados. Em países asiáticos,
entretanto, tornou-se habitual adotar as táticas abstratas e os princípios
conceituais dos escritos militares da família Sun para a vida pessoal, desde as
mais simples atividades sociais até o desenvolvimento de carreira e as relações
com a sociedade de modo mais amplo. Alguns livros aplicam essas percepções
fundamentais até mesmo ao mercado de ações, às relações sexuais e à
autodefesa, o que fazem, em grande medida, estimulando no leitor a consciência
de que diferentes perspectivas e princípios táticos heterodoxos podem ser
aplicados nas chamadas situações comuns.
O propósito desta edição é oferecer aos leitores uma versão integrada dos
extraordinários escritos militares da família Sun – o famoso compêndio analítico
da natureza da guerra de Sun Tzu, conhecido como A arte da guerra, e a obra
recentemente recuperada de uma tumba da dinastia Han atribuída a seu
descendente direto Sun Pin, também intitulada A arte da guerra, mas, por
conveniência, mais bem identificada como Métodos militares. Esta edição
integrada difere das nossas edições de volume único anteriores (e da tradução de
A arte da guerra inclusa na nossa tradução de Sete clássicos militares) por
unificar e ampliar os comentários aos capítulos, conter um índice de táticas,
revisar ligeiramente as traduções para torná-las mais acessíveis à primeira
leitura, excluir o material de interesse primordialmente acadêmico, resumir o
plano de fundo histórico e eliminar a análise tática das diversas batalhas.
Embora os escritos militares da família Sun permaneçam eminentemente
compreensíveis mesmo quando considerados apartados de suas respectivas
épocas, um entendimento básico dos principais eventos políticos, das batalhas
decisivas e da natureza da guerra nos dois períodos proporciona incomensurável
auxílio à compreensão de muitas das mais enigmáticas afirmações encontradas
em ambos os escritores. Portanto, para esta edição integrada preparamos uma
breve introdução centrada no contexto histórico, que inclui traduções completas
das biografias tradicionais dos autores. Ademais, leitores anteriores
consideraram os comentários conceituais anexados a cada capítulo, que têm o
intuito de explicar as táticas e doutrinas conforme são apresentadas, mais úteis
que uma análise longa e exposta em uma introdução geral que os sintetizasse.
Optamos, assim, por continuar essa antiga tradição chinesa. Além disso, um
extenso índice de conceitos e estratégias foi anexado para facilitar o estudo de
tópicos decisivos e táticas cruciais tanto em A arte da guerra como em Métodos
militares. Com a ajuda do material introdutório, juntamente com os comentários
aos capítulos e o índice, o leitor não deve encontrar dificuldades em adaptar
seletivamente o material de A arte da guerra e de Métodos militares para as
situações apropriadas da vida e dos negócios. Para facilitar esse processo – ainda
que evitemos observações que restrinjam demais a resposta imaginativa – são
feitas algumas sugestões nos comentários aos capítulos, particularmente para
aplicações nos negócios, conforme os temas aparecem. Essas sugestões têm o
intuito de constituir explicações; sua aplicabilidade e propriedade à situação e
às atividades do leitor, se as houver, permanecerão de responsabilidade do
leitor. Como esses escritos são produto de atividades militares, seu entendimento
primeiro – ou, ao menos, inicial – deve considerá-los como realizados por
homens e exércitos na difícil arena do campo de batalha. Somente sobre essa
base de entendimento pode-se extrapolar com sucesso seus princípios e projetar
as aplicações para o contexto pessoal.
A arte da guerra de Sun Tzu é há muito reconhecida como o tratado militar
chinês mais antigo e profundo, sendo todas as outras obras, quando muito,
relegadas a um plano secundário. Os tradicionalistas atribuem o livro ao
histórico Sun Wu, cujo período de atividade, de acordo com os escritos
históricos antigos que o retratam, se inicia aproximadamente em 512 a.C. e
percorre os últimos anos do século VI. De acordo com eles, o livro preserva os
conceitos estratégicos e princípios táticos de Sun Wu e deve, portanto, ser datado
desse período. Ao longo dos tempos, no entanto, estudiosos mais céticos
questionaram a autenticidade da obra, citando certas discrepâncias históricas e
anacronismos notórios para justificar suas posições. Embora a credibilidade de
seus argumentos varie, apenas os mais radicais negam o papel militar de Sun Wu
ou questionam sua própria existência. Uma visão ponderada – que leva em conta
a natureza evolvente da guerra, a necessidade crescente de especialização militar
e burocrática, as personalidades envolvidas, a complexidade da política e a
fragilidade do material de que se tem registro – deve realmente concluir que o
histórico Sun Wu existiu, e que não apenas serviu como estrategista e
possivelmente general, como também compôs o cerne do livro que leva seu
nome. Os ensinamentos essenciais foram então transmitidos talvez no interior de
sua família ou em uma restrita escola de discípulos, sendo desenvolvidos e
revisados com o passar das décadas ao mesmo tempo que ganhavam
gradualmente ampla disseminação. O texto inicial pode até mesmo ter sido
editado por seu famoso descendente Sun Pin, que também empregou
extensivamente seus ensinamentos em seus próprios Métodos militares e
simultaneamente tornou ainda mais glorioso o nome Sun.
Os escritos militares recentemente descobertos incluem uma cópia parcial de
A arte da guerra, essencialmente na sua forma tradicional, juntamente com
materiais adicionais significativos, como “As questões do Rei de Wu”. Nossa
tradução, todavia, foi baseada na edição clássica, profundamente comentada,
porque ela reflete os entendimentos e visões dos últimos mil anos, as crenças
sobre as quais oficiais governamentais e militares fundamentaram suas ações na
história real, e que continua a ser a versão mais amplamente divulgada na Ásia.
Entretanto, o texto tradicional foi revisado nos trechos em que os materiais
tumulares resolvem de maneira diversa as passagens obscuras ou suprem
deficiências óbvias, embora o impacto dessas mudanças sobre o conteúdo geral
seja mínimo.
Ainda que existam alguns problemas com o próprio texto de A arte da guerra
de Sun Tzu, Métodos militares de Sun Pin é difícil e tortuoso, já que foi
reconstruído a partir de centenas de tiras de bambu misturadas e muitas vezes
danificadas. Mesmo nessas condições imperfeitas, a obra continua sendo um
notável texto de meados do período dos Reinos Combatentes, que
presumivelmente incorpora as visões do grande estrategista, cuja atividade em
Ch’i se deu ao menos de 356 a 341 a.C., e que talvez tenha vivido até o final do
século. Uma tradução precisa, como a que se pode encontrar em nossa edição de
volume único de Métodos militares, indica necessariamente todas as lacunas, as
reconstruções baseadas em interposições a partir de passagens paralelas, outras
dificuldades e especulações grosseiras. Na expectativa de que os leitores não
especializados lerão os Métodos militares com maior fluência e interesse se esses
problemas forem solucionados, ainda que de modo não definitivo, exceto em
alguns poucos casos revisamos o material e ocasionalmente extraímos
fragmentos incompreensíveis. Em algumas passagens também acrescentamos
pontes até certo ponto especulativas, fundamentadas no aparente propósito do
capítulo e em nossas leituras especializadas de obras militares realizadas ao
longo das últimas três décadas. Quem desejar pesquisar os originais pode,
evidentemente, consultar nossa edição de 1995 de Métodos militares, disponível
pela Westview Press.
Com respeito à data dos originais de Métodos militares e sobre até que ponto
a cópia recuperada representa uma versão embelezada ou alterada de alguma
outra forma, o livro parece basear-se no pensamento de Sun Pin que, talvez pelo
desejo de se igualar a seu famoso predecessor, compôs um esboço ou
desenvolveu um núcleo de ensinamentos fixos, que foi, no entanto, compilado e
editado por discípulos ou membros da família. Os primeiros quinze capítulos se
dispõem em forma de diálogo, comum a outros escritos antigos (como o
Mêncio), e quase sempre indicam quem fala. A segunda parte do livro pode ter
originalmente compreendido extensas discussões sobre temas concretos (como a
encontrada no capítulo crucial sobre o heterodoxo e o ortodoxo) que Sun Pin não
colocou na forma de diálogo ou que seus alunos simplesmente não formataram
desse modo. É óbvio que Sun Pin reuniu discípulos ao longo de sua vida, posto
que são mencionados no texto que o questiona sobre suas discussões com Rei
Wei e T’ien Chi. Isso sugere, juntamente com outras evidências internas, que
seus discípulos devem ter concluído Métodos militares no final de sua vida ou o
compilado logo após a sua morte, de memória, para preservar o ensinamento do
mestre.
Afora o débito abstrato que temos com os muitos estudiosos que trabalharam
arduamente e sem cessar nessas obras ao longo dos séculos, gostaríamos de
demonstrar nosso reconhecimento pela contínua assistência de Zhao Yong em
localizar e obter materiais textuais obscuros. Além disso, beneficiamo-nos
amplamente das abrangentes discussões com o Coronel Karl Eikenberry, Bruce
I. Gudmundsson, C. S. Shim, Cleon Brewer, Rob Wadleigh e Guy Baer, aqui e
na Ásia. Por seu esforço em tornar esta obra possível, gostaríamos de expressar
nosso agradecimento ao pessoal da Westview Press, e em particular a Peter
Kracht, editor chefe, e a Kermit Hummel, editor. Somos, também,
profundamente gratos a Max Gartenberg por sua sabedoria e otimismo, e a Lee
T’ing-jung, que mais uma vez honrou a obra com sua caligrafia.
Ralph D. Sawyer
Nota sobre a pronúncia
Como as nossas visões sobre a ortografia não mudaram, repetimos os mesmos
comentários de nossas obras anteriores: infelizmente, nenhuma das duas
ortografias comumente empregadas torna fácil a pronúncia dos caracteres
chineses romanizados. Cada sistema tem suas inconveniências, e não nos
convencemos de que o qi do sistema Pinyin é inerentemente mais compreensível
para leitores que não têm prática do que o ch’i do Wade-Giles, embora não seja
menos compreensível que o uso de j para r do Wade-Giles. Entretanto, como
muitos dos termos importantes devam ser familiares e como as traduções
anteriores de A arte da guerra de Sun Tzu usaram em sua maioria o Wade-Giles,
optamos por empregar esse sistema em nossas obras, inclusive nos textos de A
arte da guerra e Métodos militares encontrados nesta edição integrada. Cidades,
nomes e livros conhecidos – como Pequim – foram mantidos em sua forma
usual, e livros e artigos publicados com nomes e títulos romanizados aparecem
também em sua forma original.
Como um guia simples de pronúncia, oferecemos as seguintes notas sobre
exceções significativas aos sons que normalmente se esperam:
t, como em Tao: sem apóstrofo, é pronunciado como d
p, como em ping: sem apóstrofo, é pronunciado como b
ch, como em chuang: sem apóstrofo, é pronunciado como dj
hs, como em hsi: é pronunciado sh
j, como em jen: é pronunciado como r em inglês
Logo, o nome da famosa dinastia Chou é pronunciado como se se escrevesse
“jou” e soa exatamente como o nome inglês “Joe”.
Cronologia dos períodos dinásticos aproximados
Período dinástico Anos
Lendários Imperadores Sábios 2852-2255 a.C.
Hsia 2205-1766
Shang 1766-1045
Chou
Chou Ocidental 1045-770
Chou Oriental 770-256
Primavera e Outono 722-481
Reinos Combatentes 403-221
Ch’in 221-207
Han anterior (Han Ocidental) 206 a.C.-8 d.C.
Han posterior (Han Oriental) 23-220
Seis Dinastias 222-589
Sui 589-618
T’ang 618-907
Cinco Dinastias 907-959
Sung 960-1126
Sung do Sul 1127-1279
Yuan (Mongol) 1279-1368
Ming 1368-1644
Ch’ing (Manchu) 1644-1911
Introdução
SUN TZU E SUA ERA
O período de Primavera e Outono
O estado de Chou, que derrubou legitimamente o decadente Shang para instituir,
em 1054 a.C., sua própria dinastia sobre um declarado fundamento de virtude
moral e benevolência, estabeleceu sua autoridade enviando grupos do clã real
para domínios inimigos ou instáveis. No entanto, em poucas gerações, os Chou
começaram a sofrer pressões nômades no norte e oeste; desse modo, a busca por
aliados, recursos e força política teve que ser redirecionada para o sul e sudeste.
Muitos dos primeiros reis Chou se encarregaram com entusiasmo de campanhas
militares para o sul, com resultados diversos, e o Rei Chao, o quinto do reino, até
pereceu misteriosamente, levando à acusação tantas vezes repetida de que o
estado de Ch’u o havia assassinado. Embora os membros dos clãs governantes
emigrassem originariamente para essas áreas com propósitos defensivos, essa
ofensiva ao sul passou a ser de natureza essencialmente cultural. Os povos que
circundavam os primeiros enclaves de Chou tornaram-se gradualmente
achinesados, particularmente enquanto adquiriam um gosto, e em seguida uma
necessidade, pelos produtos e tecnologias de Chou. Inúmeros pequenos estados
alegavam-se com orgulho descendentes de um ou outro membro da família real
de Chou, e a maioria, ao menos nominalmente, aliou-se aos Chou, e
posteriormente aos estados mais fortes do norte que emergiram quando o poder
de Chou declinou visivelmente.
O período de Primavera e Outono (722-481 a.C.) foi caracterizado por
grandes personalidades, intrigas inescapáveis, assassinatos, a progressiva
expansão da guerra e o desdobramento de dramas estarrecedores em meio aos
quais estados inteiros ascenderam e pereceram, frequentemente aos caprichos de
indivíduos dominantes. Testemunhou a ascensão de grandes famílias e seu
conflito inevitável, muitas vezes brutal, com a nobreza governante de Chou mais
antiga, assim como a emergência destrutiva de sete grandes estados, cada um
supostamente capaz de reunir 10.000 carros. No início do século IV, o estado de
Chin já havia formado seis exércitos, usurpando claramente a prerrogativa real
de Chou, e podia facilmente mobilizar 75.000 homens sempre que necessário.
(Esses mesmos seis exércitos, sob o controle de facções rivais, dividiriam por
fim o estado, enquanto as seis famílias ministeriais lutavam pela autoridade
máxima.) Fundado originalmente pela casa real de Chou, o imponente Chin
abdicou então de sua função hegemônica, isto é, de ser o governante de fato, sob
o pretexto legitimador de manter o governo de Chou, e coagiu os outros estados
a reconhecerem formalmente e mesmo santificarem a função prestigiosa do
governo de Chou.
Embora os estados centrais lutassem vigorosamente entre si por supremacia
relativa, mantinham em comum um senso de identidade, distinguindo-se
deliberadamente das áreas e povos “bárbaros” incivilizados. Por conseguinte,
observaram ao mesmo tempo com desdém e ansiedade o rápido
desenvolvimento das áreas selvagens do sul, onde os estados de Ch’u (que
estimulou de maneira significativa o pensamento de Sun Tzu), Wu (o lar das
atividades de Sun Tzu) e Yueh (o inimigo de Wu) se formavam. Também temiam
o estado cada vez menos submisso de Ch’in, no coração do antigo território de
Chou. O sul não era apenas diferente, mas gozava também de vantagens
distintas, entre as quais um clima mais quente e produtivo, recursos aquáticos
abundantes e extensos rios, lagos, montanhas e florestas densas. Um bastião
natural que frequentemente tornava inúteis as guerras que se utilizavam
primordialmente dos carros, o terreno desencorajava invasões pelo norte, ao
mesmo tempo que compelia o desenvolvimento das forças navais. Essas forças
navais do interior aproveitavam-se das habilidades que os nativos haviam
desenvolvido para explorar os rios Yangtze, Han e Huai, os numerosos lagos e os
extensos charcos.
O poderoso estado de Wu alegava ser ainda mais antigo que o próprio Chou,
fundado supostamente pelo filho mais velho de um antigo antepassado de Chou.
Pelo fato de que a maior parte do estado ocupava uma planície aluvial, formada
pelo rio Yangtze, Wu possuía apenas pequenas montanhas e carecia de tudo o
mais; aproximadamente quinze por cento de sua área era úmida e formada por
charcos, rios, lagos e lagoas. (Esses obstáculos naturais provavelmente
estimularam Sun Tzu a desenvolver princípios táticos baseados na forma do
terreno.) Antes de Sun Tzu assumir sua função consultiva, os estados contíguos
de Wu e Ch’u haviam lutado por mais de cinquenta anos. Embora Ch’u fosse
inicialmente forte, com o passar das décadas Wu iniciava ações cada vez mais
agressivas, forçando Ch’u a empreender preparações defensivas massivas, entre
as quais a construção de cidades muradas e outras fortificações, que tiveram
início aproximadamente em 538 a.C. Wu também beneficiou-se da tendência de
Ch’u a reprimir brutalmente povos minoritários e estados menores da região,
encontrando facilmente inúmeros aliados e apoio local entre eles. Explorando o
senso de identidade comum promovido pelo confronto com um inimigo mútuo,
Wu pôde utilizar-se deles para obter apoio material, guias locais e inteligência de
campo, um importante elemento na doutrina geral de Sun Tzu.
Por ser um estado jovem, Wu se caracterizava por uma autoconsciência em
desenvolvimento, mas ainda assim era em geral governado por líderes
dinâmicos, que em grande medida evitavam as armadilhas da extravagância e da
decadência. Ao invés de explorar ou esgotar o povo, seus reis promoviam
políticas para nutri-lo, aumentar a população e estimular a produtividade. Por
consequência, ao longo de suas numerosas campanhas militares, os guerreiros de
Wu eram corajosos e enérgicos, suportavam intensas privações e frequentemente
transformavam a derrota em vitória. Sua liderança era também mais unificada
que em outros estados, talvez por conta da flexibilidade do exército e de sua
habilidade para reagir rapidamente. Além disso, já que seus exércitos eram
menos numerosos em praticamente todos os confrontos com os exércitos de
Ch’u, os líderes de Wu tinham que desenvolver táticas criativas e
necessariamente evitar ataques frontais e de força bruta, que poderiam dizimar
suas tropas, uma abordagem que se refletiu na ênfase de Sun Tzu nas manobras
de guerra e em evitar confrontos diretos com inimigos superiores. Os ataques de
Wu acentuavam velocidade e mobilidade, empregavam muitas vezes ardis e
estratagemas engenhosos, e concentravam-se em frustrar os planos e
movimentos do inimigo – todos princípios cardeais de A arte da guerra.
Por outro lado, Wu também montava defesas tão temíveis que os exércitos de
Ch’u dificilmente descobriam alguma fraqueza para explorar. Os esforços de Wu
anteriores a Sun Tzu exemplificaram claramente e forneceram, talvez, a base
histórica para muitos dos principais ensinamentos de A arte da guerra, entre os
quais: “Subjugar o exército inimigo sem lutar é o verdadeiro ápice da excelência.
A estratégia para empregar o exército não é confiar em que o inimigo não virá,
mas ter em nossas mãos os meios de esperá-lo. Não confiar em que ele não
atacará, mas termos nós uma posição inatacável. Quando alguém excele na
defesa, o inimigo não sabe onde atacar. Se não quero travar combate, mesmo que
eu simplesmente desenhe uma linha no chão e a defenda, ele não conseguirá
fazer-me combater, porque nós frustraremos seus movimentos.”
No primeiro ano do reinado do Rei Ho-lu, após alguns anos de preparação,
Wu removeu sua capital para Ku-su, perto da moderna Su-chou. A nova capital,
erigida no modelo de Chou com muralhas fortificadas internas e externas,
evidencia claramente a eficiência da administração burocrática de Wu, bem
como seus recursos materiais e capacidade de planejamento. A cidade era
imensa, o perímetro de seus muros internos media, de acordo com relatos, 30
quilômetros, e dos externos alcançava 50 quilômetros. Construída às margens do
Lago T’ai Hu, situava-se ao longo da primeira seção de uma futura rede de
extensos canais que seriam de grande importância para a história chinesa.
Desenvolvida aparentemente para transportar grãos e fomentar o comércio, essa
primeira seção de canais foi, no entanto, primordialmente estratégica, designada
para facilitar o movimento das tropas em direção ao norte.
A partir do terceiro ano do reinado de Ho-lu, Wu lançou uma série de ataques
quase anuais contra Ch’u, dos quais se saía sempre vitorioso. Com cada ataque,
Wu subjugava estados anexados protetorados de Ch’u, os quais por vezes
incorporava permanentemente, e outras vezes simplesmente libertava do jugo da
dominação. Ao mesmo tempo, Wu procurava assegurar-se de que nenhum dos
estados poderosos menores que pudessem organizar um ataque surpresa em sua
terra – se se mobilizasse para empreender uma campanha de longo alcance –
tivesse seu potencial militar anulado através de ações ofensivas antecipadas. Wu
também organizou seu primeiro ataque no conflito longo e por fim fatal com
Yueh em 510 a.C.; depois disso, temendo de maneira astuta o grande potencial
militar de Yueh, o Rei Ho-lu expandiu e fortaleceu ainda mais as já extensas
fortificações com o intuito de abranger toda a população. Em 509 a.C., Ch’u
decidiu finalmente tentar um ataque contra Wu, o que apenas o levou a ser
afugentado e sofrer a perda de vilas anexas.
Entrementes, Wu adotara deliberadamente uma estratégia de
contemporização e estorvo para enfraquecer Ch’u e desvanecer seus recursos.
Dividiu suas forças entre três exércitos de campo e enviou um por vez para
enfrentar o inimigo, sem se envolver em batalhas prolongadas ou confrontos
decisivos. Enfatizava do mesmo modo a mobilidade para efetivar uma campanha
de longo prazo, que não tinha apenas objetivos materiais, mas concentrava-se em
impedir o comando de Ch’u, semeando a dúvida e a discórdia e frustrando sua
liderança até que Ch’u se tornasse simplesmente incapaz de lidar com as
ameaças de Wu.
A estratégia de organizar uma campanha saqueadora foi aparentemente
escolhida para dar às forças de Wu tempo para descansarem e se recuperarem,
bem como para debilitar e enfraquecer o inimigo. Entretanto, a força esmagadora
de Ch’u e a natureza em grande parte impenetrável de seu estado também
impunham a necessidade de evitar confrontos diretos, que inevitavelmente
dizimariam Wu. Desse modo, Wu foi forçado a considerar o emprego do terreno
restrito para sua vantagem tática, a dispersar o inimigo, escolher cuidadosamente
seus objetivos, concentrar subitamente suas forças onde não se esperava – todos
princípios encontrados em A arte da guerra de Sun Tzu, que acentua a
segmentação e a reunião, a mudança e a transformação quando necessárias: “O
exército se estabelece pelo logro, move-se por vantagem e se transforma através
da segmentação e da reunião. Assim, sua velocidade é como o vento, sua
lentidão como a floresta; sua invasão e pilhagem como uma fogueira; estático, é
como as montanhas. É tão difícil de conhecer quanto a escuridão; em
movimento, é como o trovão.”
A vida e as realizações de Sun Tzu
O espaço não permite recontar as batalhas anteriores ao aparecimento de Sun
Tzu ou analisar a brilhante campanha de 506 a.C. contra Ch’u, embora em
praticamente todas Wu tenha tomado a iniciativa, manipulado os exércitos de
Ch’u e empregado extensivamente ardis e táticas heterodoxas. A experiência de
Wu transformou generais talentosos em comandantes eficientes e unificou os
soldados sob um rei que com eles compartilhava de bom grado todas as
privações. Ch’u, ao contrário, hostilizava progressivamente seus aliados e
estados subordinados dos quais se deveria ter utilizado, debilitava seu povo e
caminhava para a autodestruição.
Vestígios da vida dramática de Sun Tzu e de seu envolvimento em eventos de
sua época estão preservados em duas biografias similares, uma presente no Shih
Chi, conhecido por toda a Ásia como a primeira verdadeira história da China e
uma obra-prima literária, e outra no Wu Yueh Ch’un-ch’iu. O último relata uma
versão mais interessante da carreira e das experiências de Sun Tzu:
No terceiro ano do reinado do Rei Ho-lu, os generais de Wu queriam atacar Ch’u, mas não se
realizava nenhuma ação. Wu Tzu-hsu e Po P’i falaram entre si: “Nós alimentamos oficiais e fazemos
planos em nome do rei. Essas estratégias serão vantajosas para o estado, e por essa razão o rei deve
atacar Ch’u. Mas ele adiou a emissão das ordens e não tem nenhuma intenção de mobilizar o exército.
O que devemos fazer?”
Dali a algum tempo, o Rei de Wu perguntou a Wu Tzu-hsu e Po P’i: “Quero enviar o exército. O
que achais?” Wu Tzu-hsu e Po P’i responderam: “Gostaríamos de receber a ordem.” O Rei de Wu
pensava secretamente que ambos nutriam uma grande inimizade por Ch’u e estava profundamente
temeroso de que eles enviariam o exército para ser exterminado. Ele subiu em sua torre, voltou-se para
o vento do sul e se lamentou. Após alguns instantes, suspirou. Nenhum dos ministros entendia os
pensamentos do rei. Wu Tzu-hsu percebeu secretamente que o rei não se decidiria e, assim,
recomendou-lhe Sun Tzu.
Sun Tzu, cujo nome era Wu, era natural de Wu. Excelia em estratégia militar mas habitava em
segredo muito longe da civilização, o que tornava sua habilidade desconhecida das pessoas comuns.
Wu Tzu-hsu, ele mesmo culto, sábio e pleno de discernimento, sabia que Sun Tzu podia penetrar e
destruir o inimigo. Em uma manhã, quando discutia assuntos militares, recomendou Sun Tzu sete
vezes. O Rei de Wu disse: “Já que encontraste uma justificativa para propor esse oficial, quero que ele
seja trazido aqui.” Questionou Sun Tzu sobre estratégia militar, e a cada vez que ele expunha uma
seção de seu livro o rei não se cansava de o louvar.
Extremamente satisfeito, indagou: “Se possível, gostaria de um pequeno teste de sua estratégia
militar.” Sun Tzu disse: “É possível. Podemos conduzir um pequeno teste com as mulheres do
palácio.” O rei disse: “De acordo.”
Sun Tzu disse: “Gostaria que duas das amadas concubinas de Vossa Majestade atuassem como
comandantes de companhia, cada uma para dirigir uma companhia.” Ele ordenou que todas as 300
mulheres usassem capacetes e armaduras, que portassem espadas e escudos e que se colocassem em
pé. Instruiu-as sobre métodos militares, que de acordo com o tambor elas deveriam avançar, retirar-se,
ir à direita ou à esquerda, ou virar-se. Informou-as sobre as proibições e então ordenou: “À primeira
batida do tambor deveis todas juntar-se, à segunda batida deveis avançar com suas armas e, à terceira,
dispor-se em formação militar.” Com isso, todas as mulheres do palácio cobriram suas bocas e riram.
Sun Tzu, então, pegou das baquetas pessoalmente e bateu no tambor, dando as ordens três vezes e
explicando-as cinco vezes. Elas riram como antes. Sun Tzu viu que as mulheres riam continuamente e
que não parariam. Sun Tzu estava enfurecido, seus olhos de súbito se arregalaram, sua voz soava como
um tigre aterrorizante, seus cabelos ficaram em pé sob o quepe e seu pescoço rompeu as borlas laterais.
Disse ao Mestre de Leis: “Traga os machados do executor.”
Sun Tzu então disse: “Se as instruções não são claras, se não se acredita nas ordens, a falta é do
general. Quando já foram instruídas três vezes e as ordens explicadas cinco vezes, se ainda assim as
tropas não agem, a falta é dos oficiais. De acordo com as normas de disciplina militar, qual é o
procedimento?” O Mestre de Leis disse: “Decapitação!” Sun Tzu então ordenou que as comandantes
das duas companhias, as concubinas favoritas do rei, fossem decapitadas.
O Rei de Wu subiu em sua plataforma para observar justamente no momento em que suas amadas
concubinas estavam prestes a ser decapitadas. Mandou um oficial descer às pressas com ordens para
dizer: “Já sei que o general é capaz de comandar as forças. Sem essas duas concubinas, minha comida
não será doce. Seria apropriado não as decapitar.”
Sun Tzu disse: “Já recebi minha ordem para exercer a função de general comandante. De acordo
com as regras para os generais, quando eu, enquanto general, estou no comando do exército, mesmo se
ditares ordens a mim, não tenho que aceitá-las.” Fez, então, com que fossem decapitadas.
Bateu novamente o tambor, e as mulheres foram para a esquerda e para a direita, avançaram e se
retiraram, e se viraram de acordo com os padrões prescritos sem ousarem um piscar de olhos. As duas
companhias estavam em silêncio e não se atreviam a olhar para os lados. Com isso, Sun Tzu anunciou
ao Rei de Wu: “O exército já está bem organizado. Gostaria que Vossa Majestade o observasse. Como
quer que o desejes empregar, mesmo que o mandes para o fogo e para a água, não apresentará
dificuldades. Pode ser utilizado para ordenar Tudo que há sob o Céu.”
O Rei de Wu tornou-se repentinamente insatisfeito. Disse: “Sei que exceles no emprego do
exército. Mesmo que eu possa com isso tornar-me hegemônico, não há lugar para o colocar em prática.
General, por favor dispensa o exército e retorna para onde habitas. Estou relutante em ir adiante.”
Sun Tzu disse: “Vossa Majestade só gosta de palavras; não é capaz de compreender sua
substância.” Wu Tzu-hsu protestou: “Ouvi que o exército é um negócio desfavorável e não pode ser
testado de modo irresponsável. Assim, se se forma um exército mas não se vai adiante para lançar um
ataque severo, então, o Tao militar não será claro. Ora, se Vossa Majestade procura sinceramente por
oficiais talentosos e quer mobilizar o exército para executar o brutal estado de Ch’u, tornar-se
hegemônico de Tudo o que há sob o Céu e intimidar os senhores feudais, se não empregar Sun Tzu
como seu general, quem poderá vadear o Huai, cruzar o Ssu e atravessar mil quilômetros para travar
batalha?”
Com isso, o Rei de Wu rejubilou-se. Fez soar o tambor para convocar o corpo do exército, reuniu as
tropas e atacou Ch’u. Sun Tzu tomou Shu, matando dois generais renegados de Wu, os Príncipes Kai￾yu e Chu-yung.
O Shih Chi resume sucintamente as realizações de Sun Tzu: “A oeste, o rei
derrotou o poderoso estado de Ch’u e avançou para Ying. Ao norte, o rei
intimidou Ch’i e Chin e manifestou seu nome entre os senhores feudais. Isso se
deveu ao poder que Sun Tzu lhe conferiu.”
Se a biografia de Sun Tzu é totalmente digna de crédito, pareceria razoável,
como alegam os estudiosos tradicionalistas, que as forças militares de Wu lhe
tenham sido confiadas para que ele as reorganizasse e treinasse. Está claro, pelo
que expressa A arte da guerra e outros clássicos militares, que mesmo nesta data
remota, aproximadamente 509 a.C., a organização em pequenas unidades, a
segmentação, a articulação e a manobra eram objetivos primordiais da
preparação militar, e forneciam a base para implementar complexas táticas de
batalha, enquanto as forças de infantaria massivas começavam a aparecer,
supridas, sempre que viável, por carros para enfrentamentos em terreno aberto.
Diferentemente, os exércitos encontrados no norte utilizavam-se principalmente
dos carros, secundados pelas forças de infantaria, embora as últimas tenham se
tornado o elemento tático central conforme progredia o tempo e desenvolviam-se
as táticas durante o período de Primavera e Outono. Na campanha contra Ch’u,
que ao final alcançou a capital de Ying, os três exércitos de Wu totalizavam
33.600 soldados de combate altamente disciplinados e bem organizados, capazes
de seguir ordens e executar táticas.
Sun Tzu permanece, ele mesmo, um mistério, não só pela ausência de dados
históricos nos textos do período considerados autênticos, mas também porque
sua vida nunca gerou anedotas e histórias ilustrativas frequentemente
encontradas nos períodos subsequentes sobre personagens famosas. Seus
antecedentes e história juvenil são completamente desconhecidos e, apesar dos
materiais recentemente descobertos, permanece a dúvida de se ele nasceu no
estado de Wu ou Ch’i e se ele estudou estratégia militar ou serviu em algum
cargo de comando antes de se aventurar a instruir o rei de Wu. O modo
dramático como ele ilustrou suas teorias sobre disciplina e organização militar
com 300 das concubinas do rei, recebendo, assim, sua nomeação, pode bem ser
apócrifo. Embora nunca seja mencionado em nenhum registro como comandante
único das tropas, depois que Wu conquistou Ying, a capital de Ch’u, seu nome
desaparece por completo. Talvez ele tenha percebido a dificuldade de sobreviver
nas instáveis condições políticas de seu tempo, ou temesse ser executado pelo
novo rei, Fu-cha’i, após ter-se emaranhado nas constantes tramas políticas, e
constituiu um exemplo para as épocas posteriores ao retirar-se para a
obscuridade, deixando seu trabalho para trás. Muitas teorias foram propostas de
modo altissonante para explicar esse desaparecimento; entretanto, o que há de
mais importante entre elas é que a maior parte do crédito que era dele por direito
foi atribuída a seu mentor, Wu Tzu-hsu, por ser este mais proeminente e porque
sua vida, retrato exacerbado de um contínuo melodrama, fornecia um foco
natural para contos de intrigas e retratos de realizações. É notável que alguns
estudiosos neguem a própria existência de Sun Tzu e proponham a teoria de que
ele e Wu Tzu-hsu se confundiam, eram uma e mesma pessoa.
SUN PIN E SUA ÉPOCA
O período dos Reinos Combatentes
As táticas militares, por se fundarem sobre antecedentes históricos, serem
formuladas em termos de conceitos contemporâneos, se centrarem em
capacidades reconhecidas e se dirigirem para a realização de objetivos políticos,
são inevitavelmente produto de ambientes específicos. A evolução do campo de
batalha estimula outros desenvolvimentos, como pode ser visto claramente na
influência que o período dos Reinos Combatentes exerceu sobre os Métodos
militares de Sun Pin, em comparação com A arte da guerra de Sun Tzu.
O período dos Reinos Combatentes (403-221 a.C.) é adequadamente
denominado, posto que testemunhou conflitos quase intermináveis entre os
estados feudais sobreviventes que lutavam para se fortalecer através de reformas
internas e da anexação forçada de seus vizinhos. Diferentemente do período de
Primavera e Outono, em que uma aparência de civilidade e vestígios de
comedimento persistiram sob a égide nominal do impotente rei de Chou, durante
o período dos Reinos Combatentes o poder passou a ditar de modo exclusivo a
política e as relações. Embora quatro entidades poderosas (Chin, Ch’u, Ch’i e
Yueh) tivessem dominado o reino no final do período de Primavera e Outono, no
início do período dos Reinos Combatentes os poderosos clãs de Chin se
separaram, dando origem aos três estados menores, mas ainda temíveis, de Han,
Wei e Chao – também conhecidos como os “Três Chin” –, além de
remanescentes menores mantidos por pouco tempo pela casa real do antigo Chin.
Yueh, na costa leste, iniciou o período como um poder respeitado porque
extinguira Wu, mas devido a discórdias internas foi gradualmente subjugado por
Ch’u, que completou sua conquista em 306 a.C. Ao norte, Yen emergiu como
um estado competente mas relativamente fraco, enquanto Ch’in, que ao final
derrotou todos os poderes maiores e exterminou todos os menores restantes,
proclamando formalmente a dinastia Ch’in em 221 a.C., desenvolveu
agressivamente sua base de poder no território original de Chou desde o começo
do século IV.
Quatro dos chamados “sete estados poderosos” da época – Han, Wei, Chao e
Ch’i – tiveram uma participação essencial nos eventos que cercavam Sun Pin, ao
passo que Ch’in, fortalecendo-se cada vez mais no oeste, lançava perpetuamente
uma sombra agourenta sobre os acontecimentos que se desdobravam. Apesar (ou
por causa) da incessante guerra, foi uma época de agitação intelectual notável, já
que os governantes, muitas vezes sitiados, lutavam vigorosamente para unificar
seus estados, impor o controle centralizado e estabelecer a prosperidade material
necessária para sustentar longas campanhas militares. Pontos de vista e políticas
extremamente diferentes foram adotadas, embora todas elas se centrassem em
empregar indivíduos competentes, criar uma administração eficiente, melhorar a
agricultura e expandir a capacidade militar através de melhor organização,
treinamento e seleção. Diferentemente do período de Primavera e Outono,
quando governantes feudais ainda eram suficientemente fortes para não se
sentirem ameaçados, no período dos Reinos Combatentes pensadores criativos
(como Confúcio) não podiam mais ser ignorados ou meramente tolerados. Na
instabilidade deste período, um único indivíduo, como Shang Yang, às vezes
ocupava o papel principal na revitalização de um estado moribundo,
frequentemente contra uma oposição esmagadora de interesses privilegiados. Em
outros casos, uma sucessão de “Méritos” ou uma conjunção propícia de talentos
persuadiam um governante a avançar implementando medidas revolucionárias.
A organização militar se fortaleceu consideravelmente no período dos Reinos
Combatentes, na medida em que tanto os exércitos em campanha quanto os
aquartelados se expandiram. Não foi, entretanto, apenas o aumento numérico,
mas principalmente o acentuado desenvolvimento das qualificações básicas e da
perícia dos soldados que causaram o maior impacto. O desenvolvimento da
infantaria atingiu seu auge, e a cavalaria foi introduzida, embora esta última não
se tenha configurado como um fator importante – se é que existiu – nas duas
famosas batalhas relacionadas com o nome de Sun Pin, Kuei-ling e Ma-ling.
Uma segunda grande diferença com relação ao período de Primavera e Outono
foi a imposição do serviço anual e períodos fixos de serviço, em lugar da mera
reunião de forças com habilidades medianas para suprir a nobreza guerreira
durante mobilizações e treinamentos sazonais apropriados. Os primeiros escritos
militares contêm muitas vezes injunções contra a violação das estações, e muitas
campanhas históricas foram de fato iniciadas no outono, a estação da morte;
mas, quando os enfrentamentos prolongados passaram a requerer de seis meses a
um ano, as preocupações relativas às estações se tornaram obviamente
discutíveis. Treinamento e disciplina rigorosos passaram a constituir a norma
invariável no período dos Reinos Combatentes, sendo os soldados educados não
apenas nas técnicas do uso das armas, mas também em inúmeras formações,
como as descritas nos Métodos militares. Com a articulação, segmentação e
capacidade de manobra adquiridas pelas tropas, os generais podiam configurar
sua própria disposição no terreno e a disposição do inimigo. Como o período dos
Reinos Combatentes progredia e os exércitos de campanha rotineiramente
excediam 100.000 homens, a maioria dos estados impôs uma espécie de sistema
de responsabilidade mútua em que as recompensas e punições eram severas, e a
derrota, a perda de um companheiro ou a covardia eram normalmente punidas
com a morte. Naturalmente, a receptividade dos soldados às ordens ainda
dependia da dificuldade da tarefa que os confrontava, aliada à severidade de seu
comandante. Não é provável, entretanto, que a disciplina fosse lassa em qualquer
exército, já que a derrota significava a morte nas mãos do inimigo. Capturar
prisioneiros não era mais a prioridade; destruir as forças do inimigo havia se
tornado primordial.
No período dos Reinos Combatentes, a infantaria tornou-se a força principal,
tomando o lugar dos carros e dos engenhos antiquados e obsoletos usados pelos
nobres que conduziam carros. No entanto, as unidades formadas
primordialmente pelos carros mantiveram-se significativas, e em terrenos
razoavelmente nivelados podiam proporcionar uma força de penetração temível,
especialmente quando dispostas contra infantarias posicionadas sem proteção.
Pelotões de combate eram designados para apoiar de perto os carros que
avançavam, protegendo-os dos ataques laterais da infantaria inimiga, mas
também podiam ser destacados para agir como uma força de base independente e
suprir os regimentos de infantaria regulares. Dentro dos limites impostos pelo
terreno, o comandante podia selecionar e empregar uma combinação adequada
de forças de carros, de infantaria e (finalmente) de cavalaria. A mobilidade é
historicamente identificada à cavalaria, mas mil carros podiam rapidamente pôr à
disposição pelo menos a mesma quantidade de arqueiros, assim como mil
guerreiros providos de armas de choque, assumindo que o condutor
permanecesse junto a eles. Em ambas as batalhas de Sun Pin contra Wei, as
forças desorganizadas de P’ang Chuan precipitaram-se para o campo de batalha,
presumivelmente lideradas por seus carros e acompanhadas pela veloz infantaria
correndo a pé, para confrontar um inimigo estabelecido e fortalecido por defesas
previamente preparadas. Pelo que é exposto em Métodos militares, parece que
Sun Pin não empregava os carros nem mesmo a cavalaria como uma força móvel
no conflito real, mas os dispunha como elementos fixos. Especialmente no
terreno mais aberto de Kuei-ling, ele deve ter utilizado os carros como carretas
de guerra (talvez como John Zizka) ou construído com eles fortificações
temporárias.
A vida e os conflitos de Sun Pin
Praticamente todas as fontes tradicionais identificam Sun Pin como descendente
linear de Sun Tzu, embora a relação real deva ter sido em alguma medida menos
direta. Muitas árvores genealógicas foram sugeridas, mas são todas
reconstruções dúbias que naturalmente ignoram a possibilidade de o próprio Sun
Tzu não ter existido. A opinião comumente aceita identifica Sun Pin como neto
de Sun Tzu, mas já que mais de um século separa os anos ativos de ambos,
“bisneto” ou mesmo “tataraneto” é mais provável. Considerando que Sun Pin
deveria ter pelo menos vinte e cinco anos durante o desdobramento da campanha
de Kuei-ling, de 354 a 353 a.C., somos levados a uma data de nascimento
projetada para aproximadamente 380 a.C., consistente com uma afirmação
presente no Shih Chi, que o localiza mais de um século depois de Sun Tzu.
Ainda que desfrute de uma biografia conjunta com Sun Tzu no Shih Chi,
praticamente nada se sabe sobre a vida e as experiências de Sun Pin, afora os
incidentes presentes neste relato. Muitas edições populares e acadêmicas
publicadas na década passada forneceram biografias de Sun Pin
surpreendentemente embelezadas, mas todas derivam essencialmente de
inferências baseadas no Shih Chi e algumas breves referências existentes em
outros escritos associados com o período. A vida e as realizações de Sun Pin
foram reprisadas por Ssu-ma Ch’ien, uns dois séculos após a sua morte, do
seguinte modo:
Aproximadamente cem anos após a morte de Sun Tzu surgiu Sun Pin. Sun Pin nasceu entre Ah e
Chuan em Ch’i e era um descendente direto de Sun Tzu. Sun Pin havia certa vez estudado estratégia
militar junto com P’ang Chuan. P’ang Chuan já servia no estado de Wei, pois que obtivera uma
nomeação como um dos generais do Rei Hui. Percebendo que suas habilidades não se igualavam às de
Sun Pin, enviou secretamente um emissário para convocar Sun Pin. Quando Sun Pin chegou, P’ang
Chuan temeu que ele fosse mais Meritório que ele próprio e o invejou. Manipulando as leis, conseguiu
sentenciá-lo à pena de ter seus pés amputados e seu rosto marcado com ferro quente, pretendendo, com
isso, mantê-lo escondido, de modo que não fosse visto pelo rei.
Um emissário do estado de Ch’i chegou a Liang, em Wei. Sun Pin, que havia sido banido da corte
por conta de sua pena, conseguiu secretamente uma audiência com ele e exerceu sua persuasão. O
emissário de Ch’i achou-o extraordinário, e levou-o clandestinamente de volta a Ch’i em sua
carruagem. T’ien Chi, general comandante de Ch’i, teve dele uma boa impressão e o tratou como
convidado de honra.
T’ien Chi frequentemente apostava de modo excessivo, com os príncipes, em corridas de cavalos
encadeadas. Sun Pin observou que a velocidade de seus cavalos não diferia muito da velocidade dos
cavalos dos príncipes. Os cavalos tinham três classes: superior, intermediária e inferior. Assim, Sun Pin
disse a T’ien Chi: “Meu senhor deveria apostar novamente, porque posso fazê-lo ganhar.” T’ien Chi
confiou nele e jogou mil moedas de ouro com o rei e os príncipes. Quando se aproximou o momento
da disputa, Sun Pin disse: “Ponha seu time inferior de cavalos contra o melhor deles; seu melhor time
contra o intermediário deles; e seu time intermediário contra o inferior deles.” Quando os três times
competiram, T’ien Chi perdeu uma corrida, mas venceu duas, de modo que, ao final, ganhou as mil
moedas de ouro do rei. T’ien Chi, então, apresentou Sun Pin ao Rei Wei. O Rei Wei o indagou sobre
questões militares e o nomeou estrategista.
Depois disso, o estado de Wei atacou Chao. Chao estava extremamente pressionado e requisitou
auxílio de Ch’i. O Rei Wei de Ch’i queria nomear Sun Pin como general comandante, mas Sun Pin
recusou respeitosamente, dizendo: “Não é possível para um homem que foi mutilado por punição.”
Desse modo, o rei nomeou T’ien Chi general comandante e Sun Pin estrategista. Sun Pin viajou em
uma carruagem fechada, fazendo planos durante o trajeto.
T’ien Chi queria levar o exército para Chao, mas Sun Pin disse: “Ora, quem pretende desembaraçar
fios confusos e emaranhados não lhes bate com os punhos cerrados. Quem pretende separar dois
combatentes não os ataca com uma alabarda. Enquanto eles se opõem frontalmente, deve-se atingir
suas vacuidades. Nesse caso, sendo suas disposições contrárias mas seu poder estratégico bloqueado, a
dificuldade se resolverá por si mesma. Já que Wei e Chao estão se atacando, as tropas ligeiras e os
soldados de elite de Wei devem estar, pois, certamente dispostos fora de seu estado, permanecendo no
interior deste apenas os fracos e os velhos. Não seria melhor conduzir as tropas em uma marcha
vigorosa a Ta-liang, ocupando suas estradas e atacando seus pontos recém-evacuados? Eles certamente
deixarão Chao com o intuito de salvar a si mesmos. Assim, com um movimento nós libertaremos Chao
de seu cerco e colheremos os benefícios da exaustão de Wei.” T’ien Chi seguiu seu plano, e Wei de
fato abandonou Han-tan, travando uma batalha com Ch’i em Kuei-ling. Ch’i destruiu extensivamente o
exército de Wei.
Treze anos mais tarde, Wei e Chao atacaram o estado de Han. Han relatou a Ch’i o quão extrema
era sua situação. Ch’i ordenou que T’ien Chi tomasse o comando e avançasse, dirigindo-se diretamente
a Ta-liang. Quando o General P’ang Chuan de Wei ouviu sobre a ida de T’ien Chi a Ta-liang,
abandonou seu ataque a Han e embarcou de volta. O exército de Ch’i já havia passado e se dirigia para
o oeste. Sun Pin disse a T’ien Chi: “Os soldados dos Três Chin (Han, Wei e Chao) são rudes,
destemidos e corajosos, e dão pouca importância a Ch’i. Ch’i tem sido designado de maneira covarde.
Quem excele na guerra confia em seu poder estratégico e percebe as vantagens de se conduzir o
inimigo para onde se quer. Como aponta A arte da guerra, ‘Aquele que correr 100 quilômetros
procurando obter vantagem sofrerá a destruição de seu principal general; aquele que correr 50
quilômetros procurando obter vantagem chegará com apenas a metade de seu exército.’ Faz com que
nosso exército de Ch’i, ao adentrar as fronteiras de Wei, acenda 100.000 fogueiras de cozinhar.
Amanhã 50.000, e novamente depois de amanhã acenda 30.000 fogueiras.”
P’ang Chuan, passados três dias, disse com grande exaltação: “Agora sei realmente que o exército
de Ch’i está apavorado. Estão em nosso território há apenas três dias, mas mais da metade dos oficiais
e soldados desertaram.” Com isso, ele abandonou sua infantaria e cobriu o dobro da distância que
normalmente se percorre em um dia apenas com as unidades ligeiras e de elite, em direção ao local
onde se encontrava o exército de Ch’i. Sun Pin, estimando sua velocidade, calculou que eles chegariam
a Ma-ling ao anoitecer.
A estrada para Ma-ling era estreita e ladeada por numerosos barrancos e ravinas, onde as tropas
podiam ser dispostas para realizar emboscadas. Lá, cortou a casca do tronco de uma grande árvore até
que se mostrasse branco e nele escreveu: “Pang Chuan morrerá sob esta árvore.”
Ordenou então que 10.000 hábeis besteiros esperassem em emboscada em ambos os lados, e os
instruiu: “Ao anoitecer, quando virdes um fogo, subi e atirai todos juntos.” À noite, Pang Chuan
realmente chegou ao local em que se encontrava a árvore descascada. Viu o tronco branco com o
escrito, bateu uma pedra e acendeu uma tocha. Não tinha ainda acabado de ler a mensagem quando
10.000 besteiros atiraram em massa. O exército de Wei desmoronou-se em caos e desordem coletiva.
Pang Chuan percebeu que sua sabedoria estava esgotada e seu exército derrotado, e assim cortou sua
própria garganta, dizendo: “Instituí essa fama de estúpido!” Ch’i, então, se aproveitou da vitória para
destruir completamente seu exército e retornar com o Príncipe Shen de Wei como prisioneiro. Por essa
razão, o nome de Sun Pin se tornou conhecido por todo o reino, e as gerações transmitiram seus
Métodos militares.
Essa comovente biografia sem dúvida encontrou fortes ecos em Ssu-ma
Ch’ien, posto que ambos haviam sofrido a humilhação da punição corporal,
ainda assim sobrevivendo para adquirir fama e grandeza.
Não se mencionam papéis importantes de T’ien Chi e Sun Pin nos negócios
governamentais ou militares de Ch’i após a batalha de Ma-ling, embora sua
reputação anterior tenha se difundido até nos estados inimigos. Dado que os
Métodos militares contêm referências a batalhas subsequentes à de Ma-ling, mas
não posteriores à virada do século, há uma pequena possibilidade (assumindo
que essas referências não foram simplesmente adicionadas por discípulos) de
que Sun Pin tenha vivido até aproximadamente 305 ou 300 a.C., quando estaria
perto dos oitenta anos. Entretanto, faltam igualmente evidências para determinar
se ele exerceu continuamente a função de conselheiro tático ou permaneceu na
obscuridade do retiro.
CONCEITOS E PRINCÍPIOS NOS
ESCRITOS MILITARES DA FAMÍLIA SUN
A arte da guerra de Sun Tzu, da maneira como foi transmitida através dos anos,
consiste em treze capítulos de diferentes extensões, cada um aparentemente
centrado em um tópico específico. Embora a maioria dos estudiosos chineses
contemporâneos de questões militares continue a caracterizar a obra inteira como
um todo orgânico marcado pela progressão lógica e pelo desenvolvimento dos
temas do início à conclusão, relações óbvias entre passagens supostamente
conectadas são frequentemente difíceis de determinar, ou simplesmente não
existem. No entanto, os principais conceitos geralmente recebem tratamento
frequente e consistente ao longo do texto, o que corrobora a atribuição do livro a
uma única pessoa ou uma escola de pensamento bem integrada.
Como A arte da guerra é uma obra extraordinariamente lúcida, mesmo que
sintética e às vezes enigmática, apresentaremos aqui apenas uma mínima
introdução, complementada por um extenso índice dos principais conceitos,
princípios e táticas. Ao contrário, como Métodos militares de Sun Pin é
extremamente fragmentado e as passagens recuperadas tendem a enfatizar
questões concretas em lugar de princípios gerais, será útil um breve resumo dos
principais conceitos e táticas fundamentais, juntamente com comentários um
pouco mais extensos aos capítulos. Embora permaneça a discordância quanto a
considerar cada metade de Métodos militares uma obra individual, a análise que
se segue trata todos os trinta e um capítulos originais como uma única obra, o
produto, senão do próprio Sun Pin, da escola de pensamento de Sun Pin.
Ademais, como ele baseou a maioria de seus conceitos e muitas de suas táticas
em A arte da guerra de Sun Tzu, os comentários individuais fornecem mais
explicações sobre seus respectivos pontos de vista.
Fundamentos
A guerra como a empresa essencial do estado
Como já foi mencionado, na época de Sun Tzu, a prática e o escopo da guerra
haviam se desenvolvido suficientemente para pôr em risco a existência de
praticamente todos os estados, tanto grandes quanto pequenos. Muitos já haviam
perecido; inúmeras famílias governantes haviam sido dizimadas e seus povos
subjugados; outros sobreviveram, embora enfraquecidos e somente através de
habilidosas manobras políticas e submissão servil. Por conseguinte, em meio ao
tumulto do final do período de Primavera e Outono, Sun Tzu percebeu que
mobilizar a nação para a guerra, conduzir o exército para a batalha e arriscar a
destruição do estado só poderiam ser empreendidos com o máximo de
sobriedade. As palavras com que inicia A arte da guerra enfatizam sua
importância decisiva: “A guerra é a empresa essencial do estado, a base da vida e
da morte, o Caminho para a sobrevivência ou a extinção. Deve ser
profundamente ponderada e analisada.”
Diferentemente de incidentes históricos em que os reis conduziam as tropas à
batalha apenas por divertimento, ou das políticas propostas pelos Legalistas, nas
quais as medidas militares são vistas simplesmente como mais um modo de
ampliar a riqueza e a prosperidade do estado, Sun Tzu enfatizava que não se
deve empreender a guerra senão quando o estado é ameaçado. Além disso, nunca
se deve permitir que a precipitação, o medo de ser rotulado como covarde e
emoções pessoais, tais como exasperação e ódio, influenciem adversamente o
estado e determinem a tomada de decisão. O exército não pode ser simplesmente
lançado a um confronto, impulsionado para a guerra ou mobilizado sem
necessidade. Ao contrário, caso se veja ameaçado, mas incapaz de organizar uma
reação vitoriosa, deve-se exercitar a moderação enquanto se tomam medidas
para assegurar que o exército não possa ser derrotado.
Sun Pin também acreditava que a guerra era de suma importância, decisiva
para a sobrevivência de um estado no ambiente predatório do período dos Reinos
Combatentes. Além disso, talvez em reação às atividades expansionistas e às
novas visões políticas que defendiam a organização de campanhas agressivas em
busca de lucros, Métodos militares enfatiza da mesma forma que as guerras não
devem ser empreendidas senão quando são inevitáveis, nunca devem ser levadas
a cabo por prazer ou lucro. Entretanto, depois de ponderar sobre o curso da
história humana e a natureza semelhante do homem e dos animais, Sun Pin
concluiu que o conflito surgira nas névoas da antiguidade, era inerente à
condição humana e permanecia inevitável. Apesar dos enormes esforços, os
choques armados continuaram a se intensificar, porque a Virtude, ainda que
essencial e fundamental (como sugeriram os confucianos), mostrou-se incapaz
de controlar o mal até mesmo no período dos lendários Imperadores Sábios, os
incomparáveis paradigmas de perfeição da China. O corolário dessa ênfase
existencial na guerra é evitar conflitos debilitadores que viciem o estado e talvez
criem oportunidades de fácil exploração por parte de terceiros. Grande parte do
segundo capítulo de Sun Tzu, “Realizando a Guerra”, é dedicada à argumentação
contra a guerra prolongada, já que suas consequências econômicas se tornam
rapidamente drásticas. Ademais, guerras prolongadas desgastam as energias do
estado e minam o desejo de lutar (como o conflito do Vietnã fez com a
América), mesmo quando o povo está de acordo com o governante. Outros
escritores da era dos Reinos Combatentes fizeram eco ao tema de Sun Tzu, todos
espelhando sua ênfase na rapidez e na decisão – um fundamento essencial para
todas as suas táticas –, embora muitos, inclusive Sun Pin, transfiram suas
máximas sobre a guerra prolongada para os conflitos frequentes, evidenciando
que numerosas batalhas, mesmo vitoriosas, ao final esgotam tanto o exército
quanto o estado e culminam inevitavelmente em desastre.
Na base da formidável estratégia de Sun Tzu – e daquelas de praticamente
todos os escritores militares que vieram em seguida, incluindo Sun Pin – está a
afirmação de que o estado deve nutrir uma população próspera e contente cuja
lealdade espontânea a seu governante seja inquestionável. Essa noção é de fato a
única lição do texto tumular intitulado “As questões do Rei de Wu”, em que Sun
Tzu conclui que as facções que cobram de seu povo o menor imposto possível, e
desse modo estimulam a prosperidade econômica, prevalecem no conflito fatal
que ocorria então no poderoso estado de Chin. Mais tarde, Sun Pin aconselhou
sugestivamente ao Rei Wei que sua primeira política deveria ser enriquecer o
estado e depois disso fortalecer o exército.
Inteligência, análise e planejamento acurados
Ao longo do livro, a abordagem de Sun Tzu é minuciosamente analítica,
propondo um planejamento cuidadoso e a formulação de uma estratégia geral
antes do início de uma campanha. Em consonância com sua ênfase na
necessidade de racionalidade e autocontrole, Sun Tzu priorizava a exigência de
evitar todos os confrontos não erigidos sobre uma análise extensa e concreta da
situação geral, incluindo as opções de combate e as próprias capacidades. Em
uma de suas postulações mais famosas, Sun Tzu disse: “Aquele que conhece o
inimigo e a si mesmo não correrá perigo algum em cem enfrentamentos.”
Cálculos detalhados eram efetuados, aparentemente, no templo ancestral
antes da mobilização para uma campanha, e é provável que avaliações similares
mais específicas fossem feitas pelo comandante antes de fazer frente a um
exército inimigo no campo. Apesar de serem realizados no templo ancestral,
esses procedimentos não eram divinatórios, mas sim baseados, provavelmente,
em estimativas quantificadas que atribuíam sistematicamente valores numéricos
para a força de aspectos objetivamente examinados de ambos os lados, como se
vê no Capítulo 1, “Estimativas iniciais”. Algumas categorias inter-relacionadas,
estreitamente conectadas e mutuamente definidas para analisar a força e a
prontidão do inimigo – como Céu e Terra, prosperidade ou pobreza, unidade ou
desunião, governo competente ou fraqueza, ordem ou desordem social e outros
indicadores de força econômica e militar –, podem ser abstraídas de A arte da
guerra. Avaliações anteriores à batalha verificadas numericamente, como
respectivamente muito ou pouco; quanto à força, como poderoso ou fraco;
quanto à disciplina, como bem treinado ou lasso; e vários indicativos de
competência em comando e controle. As táticas para a batalha propriamente dita
devem ser concebidas em termos de capacidades ofensivas ou defensivas;
avançar e retroceder; o heterodoxo e o ortodoxo. O estado relativo de prontidão
deve ser determinado pela análise de pares tais quais esfomeado ou saciado,
exausto ou descansado, organizado ou desordenado, amedrontado ou confiante,
frio ou calor, úmido ou seco, lasso ou alerta. Sempre que, após terem sido
ajustados adequadamente para um impacto proporcional, os cálculos indicavam
que um inimigo levava uma clara vantagem, o governante deveria suspender a
guerra. Do mesmo modo, os comandantes de batalha deveriam evitar essas
forças inimigas, assumindo uma postura defensiva e concebendo táticas que
convertessem em fraqueza a superioridade do inimigo, como perseguir os
descansados até que se encontrem exaustos, ou forçar os que estão unidos a se
separarem.
Sun Tzu também acreditava que reunir inteligência militar deveria ser uma
atividade engajada e contínua, explorando todos os possíveis canais para adquirir
conhecimento sobre o inimigo. Naturalmente, os comerciantes, embora ainda
limitados no período de Primavera e Outono, deveriam fornecer inteligência
comercial valiosa sobre as colheitas, metalurgia e outras indústrias de potencial
importância militar, enquanto os diplomatas forneceriam avaliações sobre a
situação geral. Mais tarde, no período dos Reinos Combatentes, persuasores
peripatéticos forneceriam até mesmo conhecimento detalhado sobre defesa e
outros aspectos. Fontes abertas podiam apenas descrever o visível, não, porém, o
invisível – planos, segredos militares, a ambição do governante, a personalidade
de oficiais-chave, o caráter dos generais. Por conseguinte, em “Empregando
espiões”, o primeiro capítulo da história sobre espionagem, Sun Tzu defendia
firmemente o emprego judicioso de espiões, categorizando-os de acordo com a
função e indicando as bases da interpretação e do controle.
Em uma famosa passagem, Sun Tzu afirmou: “O meio pelo qual governantes
sábios e generais sagazes se moveram e conquistaram outros, pelo qual suas
realizações ultrapassaram as massas, foi o conhecimento acurado.” Essa
sentença sintetiza a visão que Sun Tzu tinha da guerra e o distingue de muitos
outros líderes políticos e militares históricos que de modo ignorante conduziram
seus estados à batalha. Como ele postulou em “Combate militar”: “Quem não
conhece os planos dos senhores feudais não pode fazer alianças previamente.
Alguém que não está familiarizado com montanhas e florestas, gargantas e
desfiladeiros, com a forma dos charcos e pantanais, não pode fazer avançar o
exército. Quem não lança mão de guias locais não pode obter vantagens do
terreno.” Textos militares posteriores, como Métodos militares, evidenciam a
necessidade de reunir inteligência militar e política, e mesmo de empregar
espiões, como essencial para os preparativos anteriores à campanha, mas
principalmente como afirmação de um fato ou como simples lembrança, não
com a intensidade que se encontra em A arte da guerra.
Métodos e objetivos estratégicos
Sun Tzu, que considerou a guerra de um modo um pouco mais transcendente que
os escritores posteriores, acreditava que o primeiro objetivo deveria ser derrotar
o inimigo sem realmente travar combate, realizando desse modo o ideal da
vitória completa: “A mais alta realização da guerra é atacar os planos do
inimigo; depois atacar suas alianças; em seguida atacar seu exército; e a mais
baixa é atacar suas cidades fortificadas. Assim, quem excele em empregar a
força militar subjuga os exércitos dos outros povos sem travar batalha, toma as
cidades fortificadas dos outros povos sem as atacar e destrói os estados dos
outros povos sem lutas prolongadas. Deve lutar sob o Céu com o propósito
primordial da preservação. Desse modo suas armas não se embotarão e os
ganhos poderão ser preservados. Essa é a estratégia para planejar ofensivas.”
Sempre que possível, a vitória deve ser alcançada através da coerção
diplomática, interrompendo as alianças do inimigo, baldando seus planos e
frustrando suas estratégias. O governo só deve recorrer ao combate armado se
alguém ameaça com uma ação militar ou se recusa a ceder sem ser brutalizado.
Mesmo quando exercendo a opção militar, toda campanha deve se esforçar para
obter o máximo de resultados com o mínimo de exposição, evitando o quanto
possível infligir e sofrer destruição.
Na visão de Sun Tzu, medidas defensivas são também agressivas, porque
asseguram que a força do exército será suficiente para triunfar nas situações em
que outras técnicas, incluindo o ardil, não puderem ser implementadas com
eficácia: “Quem não pode ser vitorioso assume uma postura defensiva; quem
pode ser vitorioso ataca. Nessas circunstâncias, assumindo a postura defensiva, a
força será mais que suficiente, ao passo que em ações ofensivas seria
insuficiente. Aqueles que excelem na defesa se enterram além das mais baixas
profundezas da Terra. Aqueles que excelem no ataque se movem acima das mais
elevadas alturas do Céu. Assim são capazes de se preservar e alcançam a plena
vitória.” Em consonância com essas crenças, Sun Tzu observou: “O exército
vitorioso primeiro realiza as condições para a vitória e só depois procura travar
batalha. O exército derrotado luta primeiro e só depois procura a vitória.”
Obviamente, seu dito era dirigido aos generais que, tendo assumido o manto do
comando, atiravam-se precipitadamente para a batalha, que lutavam sempre que
confrontados por uma força inimiga e assim colocavam em risco não apenas suas
próprias tropas, mas também o estado.
Comando e controle
O comandante
Como o comandante em chefe controla o destino do estado, tanto Sun Tzu
quanto Sun Pin discutiram amplamente suas qualificações, enumerando
qualidades e habilidades decisivas e identificando habilidades e fragilidades.
Essas discussões, juntamente com asserções em ambos os textos em favor da
independência necessária do comandante uma vez em campo, fornecem
evidências claras da elevação e do status dos generais profissionais, embora os
governantes também devessem possuir essas qualidades, seja quando
simplesmente regiam o estado, seja quando atuavam como comandantes de seus
próprios campos de batalha.
Todos os escritos militares e filosóficos que propõem combinações ideais de
traços para comandantes enfatizam coragem e sabedoria. O capítulo intitulado
“Estimativas iniciais” de A arte da guerra identifica as seguintes características
como requisito para qualquer general: sabedoria, credibilidade, benevolência,
coragem e retidão. Os comentadores tradicionalmente salientam a precedência
da sabedoria em relação à coragem, ainda que Sun Tzu em nenhum momento
justifique essa prioridade. No entanto, posicionar a sabedoria como fundamental
concorda plenamente com a importância atribuída aos cálculos, conhecimento e
perícia tática ao longo do livro. Ao contrário, Sun Tzu nunca comentou o papel
da coragem senão para condenar generais obcecados por um compromisso de
morte.
Relacionar os traços e habilidades importantes com as fraquezas
especificamente mencionadas em A arte da guerra resulta em um retrato
completo de um bom comandante. Ao lado das qualidades positivas listadas
acima, o general deve ser culto, habilidoso na análise e despreocupado com a
fama e a punição. Ele considera primeiro o exército e é calmo, obscuro,
impenetrável, disciplinado, esperto e inventivo. Seus talentos formam um todo
coeso. Em oposição, um general fraco é estúpido. Brutaliza e teme as massas,
não é rigoroso, ama o povo, é comprometido com a vida, incapaz de
compreender o inimigo e obcecado pela obtenção de fama. Ademais, é
arrogante, se exaspera com facilidade e age precipitadamente. Segue-se
naturalmente que a ausência das qualidades desejáveis ou a presença de seus
opostos constituem defeitos sérios que os comandantes inimigos
deliberadamente procurarão e explorarão. Textos militares subsequentes
discutem, dessa forma, numerosas deficiências de caráter e traços exploráveis,
inclusive virtudes que vieram a se tornar excessivas e assim desequilibradas,
tanto em comandantes quanto em governantes, e sugerem meios concretos de os
investigar sistematicamente e com isso torná-los vantajosos.
Finalmente, os comandantes e governantes devem cultivar a Virtude, a
retidão e outros aspectos da destreza de governo e comando e assim obter Te, o
poder pessoal abrangente necessário para intimidar o reino e seus subordinados.
Esses e outros temas de qualificação idônea são apenas brevemente mencionados
em A arte da guerra, nunca constituindo temas centrais ou desenvolvidos como
em tantos outros escritos, inclusive Métodos militares. Na época de Sun Pin,
entretanto, pelo fato de que o general comandante não apenas controlava o poder
militar que decidia em última instância a sorte de um reino, mas também devia
formular estratégias e executar táticas complexas durante longas campanhas,
como as de Kuei-ling e Ma-ling, os governantes eram forçados a ter um cuidado
ainda maior na avaliação de candidatos para a posição. Sem dúvida a lealdade se
tornou primordial porque, uma vez disposto em campo, no comando direto de
tropas cada vez mais leais, um general descontente ou ambicioso poderia
facilmente se rebelar ou transferir sua fidelidade a autoridades inimigas. O rei
correria, assim, duplo risco, na mesma proporção em que conduzisse suas
melhores tropas para o campo.
De acordo com as indicações encontradas em muitos capítulos de Métodos
militares, o general comandante, assim como praticamente qualquer oficial que
exerça autoridade sobre unidades militares, deve ser qualificado por
características pessoais, inteligência, conhecimento e habilidade de comando.
Deve ser um homem de Virtude em todos os sentidos: benevolente, corajoso,
justo, incorruptível e cuidadoso. Ao lado disso, deve não apenas manifestar
qualidades positivas, mas também estar livre de inúmeros defeitos de caráter que
podem levar as campanhas ao fracasso ou ser facilmente explorados, como
arrogância, avareza, frivolidade, covardia, indecisão, preguiça, lentidão,
brutalidade, egocentrismo, sublevação, descuido, dúvida, irritabilidade e
depressão.
A inteligência, o conhecimento (adquiridos através do estudo e da
experiência) e a sabedoria para fazer avaliações adequadas eram também
requisitos mínimos. Além disso, acreditava Sun Pin, um bom general tinha que
estar de posse e exercer habilidades suficientes de comando e controle para que
o exército fosse unido, disciplinado, submisso e determinado. Devia ser
imponente para evocar respeito e obediência, mas não brutal; tratar bem os
homens, evidenciando preocupação, mas sem os fazer perder seu espírito
marcial; e eliciar grande esforço sem esgotar o exército. Tinha que ser confiante,
de modo que o povo pudesse confiar em suas ordens, e decidido, mudando
apenas raramente seus comandos ou direções.
Finalmente, tanto Sun Tzu quanto Sun Pin afirmaram inúmeras vezes que o
general comandante, uma vez nomeado, deve não apenas gozar de total
confiança do governante, mas também obter o poder de autoridade absoluta para
conduzir os assuntos militares unicamente de acordo com seu próprio juízo. O
governante jamais deve interferir e aos altos oficiais do governo não deve ser
permitido desafiar as ordens do comandante. Naturalmente, oficiais
subordinados só questionariam seus julgamentos e ordens sob pena de morte.
Selecionando, treinando e controlando as tropas
A época da qualificação dos homens para o serviço militar baseada em padrões
cada vez mais severos é comumente identificada ao brilhante general Wu Ch’i,
que atuou em Wei nos finais do século V, aproximadamente em meados do
período que separa Sun Tzu e Sun Pin. Como Sun Tzu praticamente não se
pronuncia sobre qualificações (exceto relativas aos comandantes), organização e
treinamento, os escritos de Wu Ch’i provavelmente refletem tendências que
haviam se tornado perceptíveis nos estados mais fortes no século decorrente. Em
350 a.C., Sun Pin aparentemente assumia que os soldados deveriam ser ao
menos minimamente qualificados para o serviço militar, embora também
enfatizasse o emprego de unidades de elite compostas de homens selecionados
para as tarefas decisivas de encabeçar ataques e formações de penetração. Além
disso, apesar de salientar a necessidade de ganhar as massas, já que podiam
fornecer os meios para a vitória, Sun Pin depreciava o papel exclusivo de um
grande número, acreditando que não se pode confiar em massas destreinadas
para o sucesso. Para que sejam eficazes, dizia ele, as tropas devem ser
controladas, motivadas e moldadas de modo que componham uma força
unificada em que todas as unidades individuais cooperem e sustentem umas às
outras. No entanto, a tarefa de extrair a vitória geralmente recai sobre forças
selecionadas e determinadas.
Ao longo dos períodos de Primavera e Outono e dos Reinos Combatentes,
repletos de ameaças à vida e à existência, além da organização hierárquica
imposta às tropas juntamente com as várias formas de responsabilidade mútua
que mantinham (ou atavam) os membros de cada esquadra inextrincavelmente
juntos, o principal método de controle era a implementação rígida de sistemas de
recompensa e punição. Embora tanto Sun Tzu quanto Sun Pin tenham
certamente aderido às crenças contemporâneas sobre a necessidade e a eficácia
desses sistemas, de uma doutrina completamente formulada são vistos apenas os
contornos, em umas poucas afirmações presentes em A arte da guerra e Métodos
militares. Sun Tzu menciona o poder e a importância das recompensas na
motivação dos homens no campo de batalha e dos espiões em território
estrangeiro em não mais que três ou quatro passagens. As punições recebem um
tratamento ainda mais breve, mas como parte de uma passagem muito conhecida
que enfatiza que elas podem ser aplicadas apenas depois de constituída uma base
emocional: “Se impuseres punições às tropas antes que se tornem afeiçoadas,
elas não serão submissas. Se não forem submissas, serão difíceis de empregar.
Se não impuseres punições depois que as tropas se tornarem afeiçoadas, elas não
poderão ser utilizadas.”
Sun Pin deixou o Rei Wei estarrecido ao sugerir que as recompensas não
configuram uma questão importante; no entanto, claramente atribuiu a elas um
papel maior na motivação dos homens, pois que fazem com que se esqueçam da
morte e entrem na batalha de bom grado. Ademais, aparentemente aderiu à ideia
de que a excessiva riqueza material na sociedade reduziria o efeito das
recompensas, embora sua visão econômica não seja clara, uma vez que também
salienta como uma doutrina fundamental o enriquecimento do estado. As
punições, ao contrário, tornam possível incutir a ordem e compelem os homens a
obedecer comandos odiosos simplesmente por temerem os poderes punitivos de
seus superiores. Claramente, as punições que ele tinha em mente eram severas,
apesar de não discutir amplamente sua psicologia. Em todos os casos, as ações
requeridas deviam ser razoáveis para motivar os homens a realizá-las e com isso
colher os incentivos das recompensas, ao passo que a implementação conjunta
de recompensas e punições tinha que ser metódica, clara e justa.
A psicologia de Ch’i ou espírito
Sun Tzu frequentemente discutia o problema essencial do comando: forjar uma
organização claramente definida no controle de tropas completamente
disciplinadas e bem-ordenadas. O elemento decisivo é o espírito, tecnicamente
conhecido como ch’i, o pneuma ou a energia vital essencial. O conceito de ch’i
tem sido há muito fundamental para inúmeros aspectos do pensamento chinês,
que variam da metafísica à medicina, da ciência à religião. Uma visão popular é
a de que o caractere para a palavra representava originalmente os vapores que
emanavam do arroz enquanto era cozido e, desse modo, simbolizava a nutrição
em todos os sentidos. Ch’i é o fundamento e a base da coragem, o espírito vital
dirigido pela vontade e pela intenção. Como Sun Tzu mostra em A arte da
guerra, quando os soldados forem bem treinados, descansados, adequadamente
alimentados, vestidos e equipados, se seus espíritos estiverem despertos, lutarão
vigorosamente. No entanto, se as condições físicas e materiais tiverem
amortecido seus espíritos, se houver algum desequilíbrio na relação entre o
comando e as tropas, ou se por alguma razão eles tiverem perdido sua
motivação, serão derrotados.
Inversamente, o general comandante deve manipular a situação para evitar o
inimigo quando seus espíritos estiverem fortes, como no início do dia, e explorar
qualquer oportunidade apresentada por seu enfraquecimento, atacando quando
eles não se sentem mais inclinados a lutar, como no momento em que estão
prestes a retornar ao acampamento. Guerras prolongadas só podem levar ao
esgotamento; portanto, um planejamento cuidadoso que garanta a execução
rápida de uma campanha é primordial. Certas situações – como ser impelido a
um terreno fatal onde se deverá travar uma batalha desesperada – conduzem
inerentemente à eliciação dos maiores esforços do exército, enquanto outras
debilitam, são perigosas e até fatais, e devem ser escrupulosamente evitadas.
Ainda que as recompensas e punições forneçam as bases do controle, deve-se
fazer todo o esforço para promover e manter a atitude genuína de desejo e
compromisso. Do mesmo modo, todo estímulo prejudicial, como agouros e
rumores, deve ser proibido.
A psicologia motivacional de Sun Pin é igualmente fundada em uma
psicologia do ch’i e totalmente consistente com as análises e opiniões de Sun
Tzu. Embora as recompensas fossem o principal método de estímulo dos homens
no período dos Reinos Combatentes, Sun Pin dedica um capítulo inteiro –
“Expandindo o ch’i” – para explicitar os passos motivacionais exigidos para
preparar psicologicamente um exército para a batalha. Embora outros textos
discutam ch’i e uma psicologia de ch’i possa ser construída a partir de muitos
deles, a extraordinária análise passo a passo de Sun Pin permanece única.
Métodos e estratégias importantes de guerra
O ardil e o informe
O pensamento militar de Sun Tzu foi muitas vezes identificado erroneamente
como apenas “logro e ardil”, tanto na China como no Ocidente, pelo fato de
defender vigorosamente seu emprego para a obtenção dos objetivos militares.
Por essa razão foi frequentemente desprezado pelos literatos, mas seguido de
perto por escritores militares posteriores, inclusive Sun Pin. Apesar de muitas
das táticas propostas por Sun Tzu ao longo de A arte da guerra serem baseadas
na execução de medidas ardilosas, apenas duas afirmações explícitas aparecem
no livro. A principal delas ancora boa parte do Capítulo 1: “A guerra é o Tao do
ardil. Assim, ainda que sejas capaz, exibe incapacidade. Quando decidido a
empregar tuas forças, finge inatividade. Quando teu objetivo estiver próximo,
faze com que pareça distante; quando distante, cria a ilusão de que está
próximo.” A segunda, em “Combate militar”, afirma: “O exército se funda no
logro, se move pela vantagem e se transforma através da segmentação e
reunião.”
Entretanto, apesar de sua ênfase, o ardil não é praticado como uma arte ou um
fim em si mesmo, diferentemente das tendências contemporâneas. Ao contrário,
medidas falsas, dissimulações, prevaricações, disposições das tropas,
rastreamentos, fingimento de uma situação caótica e outras ações semelhantes
são todas designadas para promover o objetivo único de enganar o inimigo, com
o objetivo de confundi-lo ou forçá-lo a responder de uma forma predeterminada,
e com isso fazer com que o exército ganhe uma vantagem explorável. Assim, a
guerra deve ser vista como uma questão de ardil, que cria constantemente falsas
aparências, difunde a desinformação e emprega a astúcia e o logro. Quando
criadas com imaginação e implementada com eficiência, o inimigo não saberá
onde atacar e tampouco que formações usar, e será por conseguinte levado a
cometer erros fatais. A concordância de Sun Pin pode ser vista ao longo de
Métodos militares, em que frequentemente aconselha a implementação de
medidas astuciosas para facilitar a resolução de problemas táticos. Sua ênfase,
entretanto, permanece concreta, e nenhuma afirmação ampla de sua utilidade
aparece.
O ardil, por mais habilmente praticado, se mostrará invariavelmente ineficaz
a menos que o exército consiga ocultar seus planos. Embora os escritos militares
posteriores se dirijam mais explicitamente à necessidade do segredo, em “Nove
terrenos” Sun Tzu salienta que o general comandante deve ser obscuro e
impenetrável, nunca revelar seus planos e intenções nem mesmo para suas
próprias tropas. Além disso, ele diz: “Dirige as massas dos Três Exércitos como
se comandasse um único homem. Incumbe-os de tarefas, não lhes expliques seu
propósito.”
Ardil e manipulação são na verdade aspectos de um princípio maior que
envolve a forma e o informe. Sempre que o exército se dispõe em um campo de
batalha, sua configuração, por ser imediatamente visível, evoca uma reação do
inimigo. Se o inimigo então irá modificar suas expectativas, transformar suas
táticas ou considerar os eventos como uma confirmação do plano de batalha
previamente concebido, isso dependerá de sua avaliação da situação decorrente.
Em circunstâncias normais, a disposição das forças trai rapidamente as intenções
e os métodos do comandante. Embora a guerra nesse período não fosse tão rígida
e previsível como no primeiro período Chou ou no Ocidente antigo, porque a
segmentação, a articulação em pequenas unidades e o movimento independente
haviam sido minuciosamente desenvolvidos no tempo de Sun Tzu, em geral um
impulso de ataque ainda podia ser previsto pelo modo de ordenação e disposição
das forças.
Percebendo que qualquer ação eliciaria uma reação, já que é impossível
permanecer invisível, Sun Tzu propôs a teoria do que pode ser sintetizado como
“ardiloso e informe”. Embora o princípio não seja postulado em A arte da
guerra, obviamente a melhor maneira de ser incompreensível – isto é, ser
informe – é mostrar falsas aparências ao inimigo. Integrando esses dois
princípios, um comandante astuto pode manipular o oponente e preservar o
segredo vital. Muitos comentadores ao longo dos séculos não perceberam que o
informe é obtido através do logro e, por conta disso, os isolaram artificial e
erroneamente.
Em “Vacuidade e substância”, Sun Tzu elucidou dois princípios básicos para
empreender a guerra com eficácia: atacar os vazios e concentrar força
substancial em pontos escolhidos. O meio para compelir o inimigo a dispersar
suas forças é novamente o informe: “Se eu precisar a disposição de forças do
inimigo sem ter eu mesmo uma forma perceptível, posso concentrar minhas
forças enquanto o inimigo está fragmentado. Se estamos concentrados em uma
única força enquanto ele está fragmentado em dez, então o atacaremos com dez
vezes a sua força. Assim somos muitos e o inimigo é parco. Se pudermos atacar
seus poucos com nossos muitos, aqueles com quem travarmos batalha ficarão
extremamente pressionados.” Naturalmente, para assim fragmentar o inimigo, o
exército não pode trair suas intenções e o segredo deve ser mantido.
Configurações de terreno
O reconhecimento de que a topografia é fundamental para as táticas militares, a
classificação dos tipos de terreno e a correlação dos princípios táticos básicos
com terrenos específicos são geralmente atribuídos a Sun Tzu. Mesmo que um
rápido exame de batalhas anteriores indique que comandantes eficientes viessem
implementando táticas baseadas no tipo do terreno muito antes de Sun Tzu entrar
para a história e que algumas configurações de terra, como cavidades de
escoamento, fossem comumente reconhecidas como fatais para qualquer
disposição de forças, Sun Tzu foi talvez o primeiro a estudar sistematicamente
essas questões e desenvolver um corpo coerente de princípios operacionais. A
arte da guerra influenciou, assim, muitos escritos militares posteriores,
particularmente Seis ensinamentos secretos, que contém vários capítulos
propondo táticas adequadas para uma grande variedade de situações.
O primeiro capítulo de A arte da guerra identifica o terreno (Terra) como um
dos cinco maiores fatores da guerra. Na definição de Sun Tzu, “A Terra encerra
terrenos distantes ou próximos, difíceis ou fáceis, extensos ou restritos, fatais ou
acessíveis.” Conclui, portanto, que um critério eficaz para avaliar o provável
vencedor em qualquer enfrentamento é baseado na questão: “Quem obteve
vantagens da Terra?”
Tudo depende do terreno porque “o terreno dá a luz à medição”, fornecendo
os meios para determinar os níveis de força apropriados às situações e à
configuração do solo. Por conseguinte, a inteligência militar consiste não apenas
do conhecimento do inimigo mas também da topografia da rota de invasão e de
possíveis solos de batalha. Consequentemente, Sun Tzu disse: “A configuração
de terreno é um auxílio para o exército. Analisar o inimigo, deter o controle da
vitória, avaliar ravinas e desfiladeiros, o distante e o próximo, são o Tao do
general superior. Quem os conhecer e os empregar no combate será vitorioso.
Quem não os conhecer ou não os empregar no combate será certamente
derrotado.” Ainda que sua asserção pareça na essência senso comum, muitas
batalhas foram perdidas mesmo no século XX porque os comandantes foram
negligentes em adquirir e se familiarizar com informações topográficas acuradas.
“Nove terrenos” é frequentemente associado a Sun Tzu porque é o título de
seu famoso capítulo onde esses nove aparecem: dispersivo, leve, contencioso,
atravessável, focal, pesado, capcioso, cercado e fatal. Entretanto, um estudo
cuidadoso de A arte da guerra revela mais de vinte configurações de terreno
distintas, assim como inúmeras formações específicas de terra mortais, como o
“Poço do Céu”. São discutidas nos Capítulos 8, 10 e 11, e mais longamente
categorizadas no Índice de Táticas. Embora os termos coincidam em alguma
medida, as definições e táticas associadas não são em momento algum
contraditórias. Além disso, os textos permanecem extremamente claros e
explícitos mesmo em finais do século XX, exaurindo qualquer necessidade de
análises adicionais.
Para além das configurações citadas, Sun Tzu mencionou também obstáculos
problemáticos como rios, pantanais, montanhas, charcos e planície salinas. Por
exemplo, em “Manobrando o exército”, ele relacionou quatro disposições com as
características da terra que se encontram sob sua definição de “terreno
capcioso”: “Onde existem montanhas e florestas, ravinas e desfiladeiros,
pantanais e charcos, onde quer que a estrada seja de difícil travessia, configura￾se um terreno capcioso.” Os comandantes tinham que moderar suas táticas,
manobras e a velocidade de seus movimentos para compensar essas dificuldades
e, ao mesmo tempo, procurar explorá-las para sua própria vantagem sempre que
possível.
Classificar e explorar as várias configurações de terreno também constitui um
tópico significativo em Métodos militares, ao qual Sun Pin claramente subsumiu
grande parte das categorias de seu predecessor. A todos os “terrenos mortais”
familiares – o Poço do Céu, o Cárcere do Céu, a Rede do Céu, o Sulco do Céu e
o Abismo do Céu – extraídos de A arte da guerra, ele adicionou uma variedade
de terrenos capciosos geralmente reconhecidos. Exemplos desses terrenos que
podem retardar a progressão de um exército e converter as forças mais
agressivas em um alvo vulnerável incluem gargantas com córregos, vales, áreas
fluviais, charcos, pantanais e planícies salinas. Áreas aquáticas arriscadas são
particularmente problemáticas, e Sun Pin fornece injunções adicionais sobre
mover-se contra o fluxo da corrente ou ser pego ao vadear rios.
Sun Pin reiterou, o que é ainda mais importante, o princípio geral de Sun Tzu
de que ao general comandante cumpre investigar o terreno, tornar-se
profundamente familiarizado com ele e explorar ativamente a topografia, os
aspectos da Terra, para posicionar suas tropas e derrotar o inimigo. Quando se
percebe as vantagens do terreno, as tropas se tornam naturalmente dispostas a
lutar. O inimigo deve ser alvejado em terreno mortal (e, é claro, manipulado ou
forçado a adentrá-lo), ao passo que terrenos fáceis só devem ser explorados
quando o comandante goza de uma superioridade decisiva em número ou
elementos móveis. Paralelamente, terrenos restritos – que todos os escritores
militares aconselham evitar – e especialmente ravinas devem ser plenamente
utilizados para controlar e derrotar o inimigo. Não apenas fornecem os meios
para os que são poucos atacarem os que são muitos, mas também fornecem solo
conducente para explorar as vantagens da altura e ocultar as tropas em
emboscada. Com fortificações apropriadas erguidas de lado a lado da
embocadura, inclusive formadas por carros interconectados dispostos com
escudos para preencher os espaços vazios, tornam-se fortalezas difíceis de atacar.
Poder estratégico
O conceito de poder estratégico ocupa uma posição eminente no pensamento
antigo tanto militar quanto legalista, originando-se, talvez, no primeiro.
Infelizmente, sua complexidade requer um amplo estudo em separado para
resolver uma grande quantidade de questões fundamentais, e a natureza
enigmática de muitos escritos militares apenas confunde os temas. O conceito é,
entretanto, central nos pensamentos de Sun Tzu e Sun Pin.
Uma enorme variedade de palavras foi usada para traduzir o termo “poder
estratégico”, entre as quais circunstâncias, energia, energia latente, energia
combinada, forma, força, ímpeto, poder tático, vigor, autoridade, influência,
poder, condição de poder, força de circunstâncias, vantagem posicional e
aquisição. Embora na essência o conceito de poder estratégico implique a ideia
de vantagem resultante da posição superior, esse aspecto da vantagem posicional
foi superestimado, reduzindo com isso o papel essencial que o elemento de
massa (ou as forças do exército) exerce na criação de impacto. De acordo com os
conceitos da física moderna, o ímpeto que pode ser desenvolvido – e desse modo
a quantidade de força que pode ser aplicada – quando uma pedra em movimento
colide com um objeto em sua passagem depende da altura inicial, da velocidade
final no momento do impacto (que terá sido deduzida do máximo teórico, já que
ela passa por objetos e encontra resistência) e de seu peso. Evidentemente, uma
pedra transferirá menos energia no momento do impacto do que uma rocha bem
maior, e o poder de destruição está inerentemente relacionado com a massa do
objeto.
O exemplo paradigmático é a analogia oferecida por Sun Tzu de uma tora ou
uma pedra situada no topo de uma montanha que, ainda que temporariamente
estabilizada, retém grande energia potencial. Em movimento, essa energia pode
ser explosivamente liberada e precisa apenas ser direcionada para ser eficaz:
“Quem emprega o poder estratégico comanda os homens em batalha como se
fossem toras e pedras em movimento. A natureza da pedra e da madeira
determina que fiquem paradas quando estáveis, mas que se movimentem quando
em terreno íngreme. Se são quadradas, param; se redondas, tendem a se mover.
Assim, o poder estratégico daquele que excele em empregar os homens na
guerra é comparável a rochas redondas precipitando de uma montanha de mil
braças. Essa é a configuração estratégica do poder.”
Por conseguinte, Sun Tzu procurava manobrar o exército para uma posição
onde gozasse de uma vantagem tática tão grande, que o impacto de seu ataque, o
impulso de seu poder estratégico fosse como a súbita queda-d’água das cascatas
originadas nos topos das montanhas. A disposição das tropas em uma
configuração apropriada, a criação de um desequilíbrio tático de poder, a
concentração das forças em alvos escolhidos, a exploração das vantagens de
terreno e todas as outras atividades que integram o encetamento do combate
estão direcionadas para esse momento, para esse objetivo decisivo. Dois fatores
estão, destarte, integrados no conceito de poder estratégico: primeiro, a
vantagem estratégica proporcionada pela posição superior e, em segundo lugar, o
poder das forças envolvidas. (“Poder” se refere à capacidade geral do exército
em todos os aspectos – incluindo resistência, espírito, disciplina, equipamento,
comando e condição física – e não simplesmente à força numérica.) Obviamente,
a vantagem estratégica tem também um acentuado caráter temporal; não deve,
portanto, ser reduzida à exploração das vantagens do terreno, como muitas vezes
se pensa.
Sun Pin aceitou inteiramente o conceito de poder estratégico do modo como
foi formulado por seu ilustre antepassado, mas pouco o discutiu, exceto em um
capítulo desafiador intitulado “A preparação do poder estratégico”, dedicando￾se, em vez disso, aos meios e métodos de os aplicar concretamente no campo de
batalha. Em resumo, o comandante astuto procura explorar plenamente
quaisquer vantagens de terreno que seu número, poder de fogo, disposição de
espírito, provisões superiores e outros fatores que multiplicam sua força tornem
possíveis. Quando essas condições forem alcançadas, os soldados perceberão
que seu exército goza de uma vantagem em poder estratégico e enfrentarão
ardentemente o inimigo; se não forem, mostrar-se-á difícil alcançar a vitória com
um exército de guerreiros relutantes. Para Sun Pin, cuja época testemunhou a
introdução e a primeira difusão do uso da besta, era essa mesma arma que podia
ser tomada como modelo. O arqueiro age a distância, oculto e incógnito,
exatamente como o general, mas a flecha voa para adiante infligir enormes
danos. A liberação do poder estratégico deve ser assim, precisamente como o
próprio Sun Tzu havia previsto.
O heterodoxo e o ortodoxo
O conceito e a aplicação do heterodoxo e do ortodoxo, muito discutidos por
clássicos militares posteriores, originaram-se provavelmente com Sun Tzu.
Embora claramente visível nos princípios e táticas propostos ao longo de A arte
da guerra, o conceito é especificamente nomeado em apenas uma passagem
sucinta e decisiva de “Poder estratégico militar”. Além disso, é realmente
ordenado como heterodoxo e ortodoxo, diferentemente da priorização que se
apresenta no Ocidente, ortodoxo e heterodoxo. Embora as implicações, se as há,
permaneçam inexploradas, contra o plano de fundo da justeza e da retidão, a
escolha parece deliberada. Ao lado disso, na China antiga, o âmbito militar era
geralmente visto como heterodoxo, de acordo com o pronunciamento de Lao
Tzu no Tao Te Ching: “Com o ortodoxo se governa o estado; com o heterodoxo
se emprega o exército.”
Ainda que o heterodoxo e o ortodoxo requeiram um livro, na essência, as
táticas “ortodoxas” são aquelas pelas quais se emprega o exército das maneiras
normais, convencionais, “ditadas pelo manual” e previstas, como os ataques
frontais massivos, ainda que salientando a ordem e os movimentos deliberados.
As táticas “heterodoxas” são realizadas principalmente através do emprego das
forças, especialmente as flexíveis, de formas imaginativas, não convencionais e
imprevistas. Assim, em lugar dos ataques diretos com os carros, as táticas
heterodoxas organizariam investidas circulares ou laterais; ao invés de ataques
frontais, seguiriam rotas indiretas para realizar incursões repentinas pela
retaguarda. A definição dessas táticas depende, é claro, das expectativas normais
do contexto determinado de batalha, bem como das suposições do inimigo, de
modo que se definem e se transformam mutuamente e são de natureza circular. O
ortodoxo pode ser usado de formas heterodoxas, e o ataque ortodoxo pode ser
heterodoxo quando não é esperado precisamente por ser ortodoxo; uma investida
lateral ou indireta seria desse modo considerada normal, e portanto ortodoxa.
Um falso ataque frontal realizado por uma grande força, com o intuito de distrair
o inimigo, poderia também ser heterodoxo.
O conceito pode se tornar extremamente complexo e foi muitas vezes mal
compreendido ao longo da história chinesa, ou mesmo rejeitado como simplista,
quando é bem o contrário. Na essência, é uma ferramenta descritiva para a
conceitualização tática, para a caracterização e manipulação dos exércitos no
interior – e pela exploração – de uma matriz de expectativas do inimigo, e não
um meio transformador a ser efetivado na situação concreta de homens e armas
conforme uma formação militar é disposta. Não há nada de misterioso ou
místico na heterodoxia ou ortodoxia e sua relação mutuamente producente, ainda
que comentadores e estrategistas posteriores às vezes se confundam seriamente.
Sob essas circunstâncias, uma conceitualização tática útil se tornou um obstáculo
desnecessário para esclarecer o pensamento estratégico.
Em Métodos militares, coisas ortodoxas – sejam exércitos, táticas ou
estratégias – obedecem às regras básicas que governam as situações em geral,
enquanto as heterodoxas vão deliberadamente (porém não de forma simplória ou
ingênua) contra as expectativas normais e engendram, assim, o elemento
surpresa. Este é, evidentemente, o elemento responsável pela insuperável
eficácia das táticas heterodoxas. Entretanto, a habilidade de as antever em
contextos particulares requer genialidade, como pode ser visto no intrigante
capítulo de Sun Pin intitulado “O heterodoxo e o ortodoxo”. Enquanto os
opostos, como descanso e movimento, podem ser caracterizados pelo par, a
criação eficaz de táticas avassaladoras é muito mais complexa e conduz aquele
que a pratica ao reino do emprego do informe contra a forma, da exploração da
força através da fraqueza, da subversão da superioridade através de deficiências
complementares. Embora Sun Pin só se tenha concentrado nessa doutrina em um
único capítulo, os princípios podem ser também percebidos por sua escolha, em
vários capítulos anteriores, de táticas avançadas para derrotar inúmeras
formações, como segmentar as tropas, organizar ataques laterais e circundantes e
manipular em geral o inimigo para o tornar vulnerável a medidas inesperadas.
Princípios táticos
Medidas essenciais
Os vários princípios de Sun Tzu podem bem ser reduzidos ao fundamental:
manipular o inimigo, criando com isso a oportunidade de uma vitória fácil, e
aplicar então o poder máximo no momento apropriado. Com este fim ele
classificou os tipos de terreno e sua exploração; propôs numerosas táticas para
esquadrinhar, controlar e enfraquecer o inimigo; defendeu o emprego, para
alcançar a vitória, de tropas tanto ortodoxas quanto heterodoxas; e salientou a
velocidade e a surpresa. O inimigo deve ser atraído a posições insustentáveis
com perspectivas de ganho; enfraquecido pelo desgaste e esgotado antes do
ataque; penetrado subitamente por forças concentradas em pontos vulneráveis. O
exército deve ser sempre ativo, mesmo quando assume uma postura defensiva,
para criar e se aproveitar do desequilíbrio tático temporário de poder que
assegurará a vitória. Nesse sentido, certas situações e configurações de terreno
devem ser evitadas ou tornadas vantajosas quando oportuno. O foco deve ser
direcionado, portanto, para a realização de uma estratégia de campanha
predeterminada e para a implementação de táticas operacionais e de batalha para
derrotar o inimigo. Evitar exércitos fortes não é covardia, mas sabedoria, porque
lutar em lugar e tempo desvantajosos significa derrotar a si próprio. Como
afirmou Sun Tzu: “Aquele que souber quando pode lutar e quando não pode
lutar será vitorioso.”
O princípio tático primordial para os ataques é sintetizado pelo famoso dito:
“Avança onde eles não esperam, ataca onde não estão preparados.” Esse
princípio só pode ser realizado se mantido o segredo em todas as atividades,
estabelecendo pleno autocontrole e estrita disciplina no interior do exército e
mantendo-se impenetrável. O corolário de ser impenetrável é a investigação e a
obtenção de conhecimento detalhado sobre o inimigo através de todos os meios
disponíveis, entre eles o emprego rigoroso de espiões. A regra invariável é
jamais confiar na boa vontade dos outros ou em circunstâncias fortuitas, mas
garantir – por meio de conhecimento, análise persistente e preparação defensiva
– que o inimigo não possa organizar um ataque surpresa ou alcançar a vitória
através da simples coerção. Como disse Sun Tzu: “Aquele que conhece o
inimigo e a si mesmo não correrá perigo algum em cem confrontos. Aquele que
não conhece o inimigo mas conhece a si mesmo será por vezes vitorioso e por
vezes encontrará a derrota. Aquele que não conhece o inimigo e tampouco a si
mesmo será invariavelmente derrotado em todos os confrontos.” Sun Tzu
também enfatizava o alto preço do conhecimento parcial: “Se sei que nossas
tropas podem atacar, mas não sei que o inimigo não pode ser atacado, estamos
somente a meio caminho da vitória. Se sei que o inimigo pode ser atacado, mas
não percebo que nossas tropas não podem atacar, estamos apenas a meio
caminho da vitória. Saber que o inimigo pode ser atacado e saber que nosso
exército pode efetuar o ataque, mas não saber que o terreno não é adequado para
o combate, é somente meio caminho da vitória. Quem conhece, pois,
verdadeiramente o exército não será iludido quando se mover, não será
debilitado quando iniciar uma ação. Diz-se, pois, que, se conheces o inimigo e
conheces a ti mesmo, tua vitória não será posta em risco. Se conheces o Céu e
conheces a Terra, tua vitória pode ser plena.”
Sun Pin evidentemente absorveu muitos dos conceitos fundamentais de Sun
Tzu e implicitamente assumiu certos princípios operacionais comuns às práticas
de sua época. Entre aqueles que, extraídos de A arte da guerra, foram realmente
incorporados em seu pensamento, o mais importante é o princípio fundamental
de manipulação do inimigo com o intuito de criar fraqueza para em seguida
explorá-la agressivamente. Como muitos comentadores modernos apontaram, a
obra de Sun Pin se ocupa pouco da guerra defensiva, embora a função e o
estabelecimento de fortificações seja mencionado. Antes de embarcar em uma
campanha militar, é imperativo que os comandantes façam preparativos, avaliem
o inimigo e formulem um plano abrangente. Assim, os esforços do exército
devem ser direcionados para a exploração das fraquezas já existentes e a criação
de oportunidades onde não há nenhuma. Os métodos, todos familiares,
encontrados em A arte da guerra, incluem ser ardiloso; atrair o inimigo para
terreno fatal; levá-lo ao movimento com o intuito de desestabilizá-lo e então
atacar; e perceber vantagens de terreno.
Sempre que em confronto com um inimigo forte, deve-se dividir as próprias
forças em três ou mais grupos operacionais. Cumpre, então, empregar um grupo
para enfrentar o inimigo e manter os outros em reserva, ou dispô-los em
emboscada para obter vantagem dos movimentos do inimigo ou conter quaisquer
progressões inesperadas. (Sun Pin é, pois, o primeiro estrategista a propor o
conceito de uma reserva estratégica.) O inimigo deve, igualmente, ser coagido a
cindir-se em grupos desunidos, para que, assim, seus soldados possam ser
enfrentados pouco a pouco por números localizadamente superiores.
Naturalmente, cabe ao comandante investigar e explorar toda fraqueza possível,
exacerbando deliberadamente aquelas que são inerentes ao inimigo. Entre as
identificadas por Sun Pin estão os defeitos de caráter do general comandante,
como inflamar-se facilmente e – como no caso de P’ang Chuan, de acordo com
sua biografia – a arrogância. Os exércitos cansados ou desgastados constituem
alvos fáceis, assim como aqueles posicionados em terreno restrito, onde seus
movimentos e reações potenciais são severamente limitados. Os confusos,
irresolutos, despreparados e fracos podem ser atacados e derrotados com rapidez.
Quer o inimigo se mostre fraco, quer pareça forte, as táticas devem se concentrar
sempre em agir imprevisivelmente, avançando onde não se espera, investindo
onde o inimigo está despreparado, atacando seus pontos fracos, vacuidades e
áreas indefesas, assaltando seus flancos e cercando-o por trás. Fatores
emocionais também precisam ser considerados: medo, dúvida e confusão devem
ser incutidos no inimigo por todos os meios possíveis, entre os quais falsas
retiradas e movimentos súbitos e incompreensíveis. Em todos os casos as ações
do exército devem ser oportunas e seguras, apropriadas à situação geral e
direcionadas ao sucesso final.
Sun Pin também propôs categorias para classificar os exércitos inimigos e, ao
mesmo tempo, sugeriu métodos de reação. Além disso, descreveu o
comportamento que deve caracterizar um exército invasor no momento em que
adentra o território inimigo e analisou concretamente as cidades, enquanto
centros econômicos, políticos e militares, quanto à possibilidade de serem
atacadas com sucesso. Entretanto, a maior parte desse material, pelo qual se
tornou justificadamente famoso, aparece na segunda metade da obra. Em
verdade, o famoso princípio que lhe é atribuído em vários relatos biográficos das
campanhas gêmeas – manipular o inimigo apropriando-se daquilo que ele ama –
só aparece lá.
Força relativa e táticas apropriadas
Ao longo de A arte da guerra, Sun Tzu aconselhou a lutar apenas quando se
puder acreditar na vitória e a adotar uma postura defensiva – ou simplesmente
evitar o inimigo – quando em situação contrária. Implementando medidas
defensivas adequadas, o general habilidoso abriga suas tropas em uma posição
inconquistável, da qual sairá vitorioso se atacado, mas pela qual poderá também
desencorajar um temível inimigo de até mesmo tentar uma investida. Sun Tzu,
no entanto, nunca sugeriu quaisquer medidas concretas para realizar essa
invencibilidade; tampouco mencionou medidas agressivas que pudessem ser
implementadas uma vez compelido a lutar em circunstâncias desvantajosas.
Ademais, embora defenda claramente a adoção de uma postura defensiva, o
espírito de A arte da guerra inclina-se evidentemente ao emprego de uma
variedade de medidas com o intuito de manipular o inimigo e obter a vantagem
localizada que permitirá lançar um ataque vitorioso. Escritores posteriores
perceberam plenamente a necessidade de adotar medidas contemporizadoras e
muitos generais alcançaram sucesso através de sua implementação.
Apenas uma passagem de A arte da guerra sugere princípios gerais para o
combate sob condições variadas de força relativa: “Se tua força equivale a dez
vezes a deles, cerca-os; se cinco, ataca-os; se duas, divide teus exércitos. Se em
força és igual ao inimigo, podes enfrentá-lo. Se inferior, podes usar de
artimanha. Se em franca desvantagem, podes evitá-lo. Assim um inimigo
pequeno que age de forma inflexível se tornará prisioneiro de um inimigo
grande.” Mesmo aqui, Sun Tzu não propõe realmente que se evite um inimigo
senão quando em franca desvantagem, preferindo sem dúvida tramar medidas
para dividir as forças oponentes e então lançar ataques concentrados,
precisamente como fez Mao na guerra revolucionária da China.
Sun Pin também ponderou os parâmetros para inovações táticas sob inúmeras
condições de força relativa, ainda que muito da discussão concreta apareça na
segunda metade de Métodos militares. Há três possibilidades: poucos ou fracos
contra numerosos ou fortes; força equivalente; e numerosos ou fortes contra
poucos ou fracos. Confrontar um oponente demasiado superior é evidentemente
o pesadelo de todo comandante, mas o desequilíbrio também apresenta as
maiores possibilidades de glória, se a vitória puder ser alcançada de algum
modo. Há, o que é apropriado, mais sugestões de táticas concretas para essa
situação do que para todas as outras juntas, sendo os principais conselhos
empregar táticas contemporizadoras em vez de táticas de ataque direto; atacar
onde o inimigo está despreparado, um princípio geral para conservar, em
qualquer caso, a força e os exércitos; dividir-se e investir com “guerreiros
mortais”, cujo engajamento deve gerar uma vantagem substancial; evitar
terrenos fáceis e explorar as possibilidades do solo restrito; segmentar o inimigo
de modo que ele se torne ignorante das ações de cada grupo e possa, assim, ser
atacado com forças localizadas relativas; e pressionar ao máximo o inimigo,
evitando sempre confrontos diretos.
Em situações de equivalência de força, o comandante pode, é claro, empregar
muitas das mesmas táticas, mas as medidas não precisam ser tão limitadas
quanto a suas possibilidades ou tomadas com tanta urgência. Ao confrontar a
força com a força, Sun Pin aconselhava particularmente a escolher, ainda assim,
uma configuração ou uma disposição complementar que se mostrasse eficiente
na situação específica, ao invés de estabelecer um enfrentamento direto.
Naturalmente, dividir o inimigo continua a ser a tática mais poderosa,
presumivelmente uma medida preparatória na maioria das circunstâncias.
A terceira situação, de esmagadora superioridade, veio a ser aparentemente
problemática nos tempos antigos, porque os táticos se surpreendiam
constantemente ao serem inquiridos pelos governantes sobre esta condição. Sem
dúvida, muitos reis e comandantes caíram na armadilha de subestimar seus
inimigos e sofreram na mesma proporção. Para evitar essa rata, Sun Pin
propunha que o comandante fingisse desordem e incitasse o inimigo ao
movimento, induzindo-o astuciosamente a avançar para onde ele pudesse ser
enfrentado e vencido por um número superior. Seria possível, por outro lado,
empregar tropas fracas para promover a falsa sensação de exaltação que
resultaria inevitavelmente dos ganhos aparentemente fáceis que o inimigo
obteria, conduzindo-o desse modo a um confronto mais amplo em um fronte
mais extenso. Surpreendentemente, muitas das táticas usadas para impugnar as
probabilidades oprimentes, como alimentar a arrogância do inimigo e dispersá-
lo, podem também fornecer uma chave para a vitória. Finalmente, observou Sun
Tzu, quando as tropas inimigas estão sitiadas ou presas, deve ser deixada uma
saída para evitar uma determinação repentina de lutar até a morte, o que pode
ocorrer em solo fatal sem escapatória. Se, inversamente, encontra a si mesmo
sitiado, as tropas de elite, agindo como se transtornadas, podem ser empregadas
para abalar o inimigo e criar uma abertura.
Formações
Embora Sun Tzu tenha identificado muitos princípios que governam as
disposições e o controle dos exércitos no campo de batalha, nunca discutiu as
várias formações empregadas na sua época, com exceção de uma referência
única à formação circular. Sun Pin, ao contrário, talvez refletindo a evolução da
ciência militar que enfatizava, necessariamente, em primeiro lugar o treinamento
das tropas em diversas formações e em seguida seu emprego seletivo
dependendo da situação no campo de batalha, não apenas discutiu a natureza
daquelas como também, na segunda metade de seu livro, empreendeu uma breve
análise de dez diferentes formações, com suas vantagens e contramedidas. De
particular interesse é o uso que Sun Pin faz da espada e da flecha como analogias
da natureza das formações eficientes. Essencialmente, é preciso haver uma
estrutura ou base substancial associada a uma extremidade aguda e incisiva (já
que, na China, as espadas eram instrumentos usados primordialmente para
golpear, e não transpassar). No capítulo intitulado “Oito formações”, Sun Pin
asseverou que estas devem se adequar à topografia e seu emprego deve em geral
obedecer ao princípio da divisão das forças em três grupos operacionais, um para
executar a formação e os outros para constituir unidades de reserva e forças
heterodoxas. Infelizmente, ele nunca elucidou as oito formações ou indicou
como cada uma delas conviria às várias configurações de terreno. Outros
capítulos, entretanto, mencionam diversas formações específicas: A Sovela,
Gansos Selvagens, Vento Feroz e Composição em Nuvem aparecem na primeira
metade, juntamente com algumas características básicas, como por exemplo a
designação da Composição em Nuvem para guerras com flechas. O Capítulo 16,
que inaugura a segunda metade do livro, enumera dez diferentes disposições ou
formações. (Os caracteres chineses para esses termos são os mesmos e o
significado não é claramente discernível, mas uma distinção deve ser feita entre
as “formações”, enquanto estruturas organizacionais teóricas, e as “disposições”
reais, que empregam as formações.) As formações Gansos Selvagens e A Sovela
reaparecem entre essas dez, mas as outras são principalmente uma questão de
forma ou composição, como circular, em gancho, densa e esparsa. Formações
adicionais dispersas em vários capítulos ao longo do livro incluem uma
“composição horizontal prolongada”, uma disposição “em forma de cesta”, a
“composição em gancho aguda”, e a “plena” e “vácua”. Os modos preferidos de
emprego para algumas delas são indicados – por exemplo, a formação
“quadrada” como meio de solidificar o controle e a “circular” para facilitar
movimentos de conversão –, mas geralmente as descrições são concisas e não
encerram nenhuma explicação acerca de sua forma ou modo de ação.
Compilações militares posteriores fornecem estranhas representações delas, mas
ainda será necessária uma extensa pesquisa para que se possa realizar
reconstruções minimamente acuradas.
Tendo como base essas formações distintas, é óbvio que a organização, a
segmentação e a disposição articulada são elementos essenciais nas táticas de
qualquer comandante. Através de outros escritos, fica claro o perfil básico da
organização, como sua constituição em esquadras de cinco e companhias de
cem, bem como sua provável presença também no estado de Ch’i. Se as técnicas
de treinamento na época de Sun Pin eram iguais às apresentadas em Seis
ensinamentos secretos e escritos similares, as tropas eram bem exercitadas e
plenamente capazes de responder ao sinal para se disporem em qualquer
formação específica e mudarem em seguida para outra. A responsabilidade do
comandante era escolher adequadamente, prover-se de formas vantajosas e ao
mesmo tempo negar ao inimigo uma oportunidade para atacar ou encontrar uma
abertura fácil. Algumas, como as formações difusas, tinham o desígnio claro de
permitir que o inimigo penetrasse e ficasse sitiado, o que é especificamente
oposto ao conselho de Sun Pin, de acordo com o qual o centro deve permanecer
aberto ou vazio. Além disso, tendo por fundamento a analogia da flecha,
normalmente cumpria ao general situar suas melhores tropas na frente, de modo
que seu poder de combate fosse maior lá, mesmo que um grande número de
soldados fosse mantido em reserva.
SUN TZU
A arte da guerra
Tradução e comentário
1
Estimativas iniciais
SUN TZU DISSE:
“A guerra é a empresa essencial do estado, a base da vida e da
morte, o Tao para a sobrevivência ou a extinção. Deve ser
profundamente ponderada e analisada.
“Portanto, estrutura-a de acordo com os cinco fatores seguintes,
avalia-a comparativamente por meio das estimativas e procura sua
verdadeira natureza. O primeiro é denominado Tao, o segundo Céu, o
terceiro Terra, o quarto generais e o quinto leis da organização e da
disciplina militar.
“O Tao torna o povo plenamente conforme a seu governante.
Assim, morrerá com ele, viverá com ele e não temerá o perigo.
“O Céu encerra o yin e o yang, o frio e o calor e as restrições das
estações.
“A Terra encerra terrenos distantes ou próximos, difíceis ou fáceis,
extensos ou restritos, fatais ou acessíveis.
“O general encerra sabedoria, credibilidade, benevolência, coragem
e retidão.
“As leis da organização e da disciplina militar encerram
organização e regulamentos, o Tao do comando e a administração da
logística.
“Não há generais que não tenham ouvido sobre esses cinco.
Aqueles que os compreenderem serão vitoriosos; aqueles que não os
compreenderem não serão vitoriosos.
“Ao fazer, pois, uma avaliação comparativa por meio das
estimativas, procurando sua verdadeira natureza, pergunta:
Que comandante tem o Tao?
Que general tem maior habilidade?
Quem obteve as vantagens do Céu e da Terra?
Quem tem suas leis mais rigorosamente implementadas?
Quem tem os exércitos mais fortes?
Quem tem os oficiais e as tropas mais bem treinados?
Quem tem as recompensas e as punições mais claras?
“Através disso conhecerei a vitória e a derrota!
“Se um general segue meus métodos de avaliação e tu o empregas,
ele certamente será vitorioso e deve ser mantido. Se um general não
segue meus métodos de avaliação e tu o empregas, ele certamente será
derrotado; então dispensa-o.
“Depois de avaliar as vantagens de acordo com o que ouviste, passa
à ação, completando o poder estratégico com táticas de campo que
respondam aos fatores externos. O poder estratégico, por sua vez, é o
controle do desequilíbrio tático de poder de acordo com os ganhos a
serem obtidos.
“A guerra é o Tao do ardil. Assim, ainda que sejas capaz, exibe
incapacidade. Quando decidido a empregar tuas forças, finge
inatividade. Quando teu objetivo estiver próximo, faz com que pareça
distante; quando distante, cria a ilusão de que está próximo.
“Exibe proveitos para atraí-los. Cria desordem em seus exércitos e
toma-os.
“Se forem sólidos, prepara-te para eles; se forem fortes, evita-os.
“Se forem coléricos, irrita-os; sê o oposto para provocar sua
arrogância.
“Se estiverem descansados, força-os a se exaurirem.
“Se forem unidos, faz com que se separem.
“Ataca onde eles não estão preparados.
“Avança onde eles não esperam.
“Esses são os meios por que os estrategistas militares são vitoriosos.
Não se pode falar deles previamente.
“Aquele que, antes do confronto, no templo ancestral, concluiu que
será vitorioso, considerou que a maioria dos fatores está a seu favor.
Aquele que, antes do confronto, no templo ancestral, concluiu que não
será vitorioso, considerou que poucos fatores estão a seu favor.
“Se aquele que considera que a maioria dos fatores o favorecem
será vitorioso, enquanto aquele que encontrou poucos fatores a seu
favor será derrotado, o que dizer de quem não encontra fator algum a
seu favor?
“Se eu observar desta perspectiva, a vitória e a derrota serão
evidentes.”
COMENTÁRIO
O pensamento central deste capítulo – a importância inestimável da guerra – já
foi discutido na Introdução. Entretanto, a lição mais geral a ser aprendida é a
necessidade de se preparar meticulosamente, considerar cuidadosamente os
cursos potenciais de ação e encetar apenas os movimentos que encerrem uma
possibilidade realista de sucesso. Isso requer um refletido autoexame, mas
mesmo a própria autoanálise permanece insuficiente, porque só o conhecimento
amplo e detalhado do inimigo (ou dos competidores, ou dos mercados-alvo)
revelará o reino das possibilidades. Sun Tzu defende, essencialmente, um
caminho de determinação consciente, em lugar de uma imersão intuitiva,
fundamentando a possibilidade de sobrevivência e sucesso na verdadeira
sabedoria que só se pode originar do conhecimento pleno.
Esse capítulo também introduz dois dos famosos conceitos de Sun Tzu – o
ardil como a essência da guerra e o princípio fundamental da manipulação do
inimigo. Por causa desses conceitos, Sun Tzu obteve a condenação de literatos
hipócritas que se encobriam sob roupagens confucianas, embora fossem eles
mesmos praticantes assíduos da arte do embuste em seu cotidiano na corte. No
entanto, ao longo de A arte da guerra, Sun Tzu salienta a necessidade de se
conservar recursos, preservar vidas e alcançar a vitória ao menor custo possível.
Portanto, enganar o inimigo é crucial, o que as forças armadas modernas
descobriram, tardiamente, apenas no decorrer do século XIX. Além disso, o ardil
fundamenta e fornece a própria possibilidade de manipular o inimigo,
alimentando-se de suas fraquezas, compelindo-o através de seus desejos,
explorando suas expectativas e atacando-o, então, quando estiver exausto e
desordenado.
Embora preocupações éticas desaconselhem o emprego do ardil em muitas
esferas, em questões de autodefesa e em esportes competitivos certamente as
dissimulações e movimentações enganosas habilmente executadas podem
fornecer a chave da vitória e da sobrevivência. Ademais, mesmo nos negócios,
enganar competidores (não, porém, clientes) é algo que dificilmente merece
condenação, embora essas práticas possam se tornar demasiado complexas e até
inadministráveis, na medida em que podem gerar efeitos negativos no âmbito do
posicionamento e da estratégia de mercado. Todavia, deve-se esperar hábeis
engodos dos competidores e oponentes, sempre considerados como parte de uma
análise minuciosa.
Finalmente, é preciso observar que o dito de Sun Tzu “Ataca onde eles não
estão preparados, avança onde eles não esperam” se tornou o mais representativo
enunciado dos princípios diretivos da ciência militar chinesa, adentrando a
linguagem comum e passando a ser popularmente conhecido na China no
decorrer do último milênio.
2
Realizando a guerra
SUN TZU DISSE:
“Em geral, a estratégia para empregar a força militar é essa: Se há
mil carros de ataque puxados por quatro cavalos, mil carros de suporte
recobertos com couro, cem mil soldados providos de cotas de malha, se
as provisões são transportadas por mil quilômetros, então, as despesas
domésticas e externas de campanha, os gastos com conselheiros e
convidados, materiais como cola e laca e o suprimento de carros e
armaduras totalizarão mil peças de ouro por dia. Só então se pode
mobilizar um exército de cem mil.
“Ao empregá-los em uma batalha, uma vitória que demora a se
consumar embotará suas armas e consumirá seu ardor. Se expuseres o
exército a uma campanha prolongada, os recursos do estado serão
insuficientes.
“Quando nossas armas se embotarem e nossos espíritos se
deprimirem, quando nossas forças forem despendidas e os recursos
consumidos, os senhores feudais se valerão de nossa exaustão para se
erguerem. Mesmo se tiveres generais sábios, eles não serão capazes de
alcançar um bom resultado.
“Em campanhas militares, pois, já ouvi sobre velocidade ineficaz,
mas nunca percebi vantagem alguma em campanhas longas. País
algum jamais se beneficiou de guerras prolongadas. Aqueles que não
compreendem profundamente os perigos inerentes ao emprego do
exército são incapazes de conhecer verdadeiramente as vantagens
potenciais das ações militares.
“Quem excele no emprego da arte militar não recruta o povo duas
vezes ou transporta por três vezes as provisões. Se obténs teus
equipamentos do estado e confias que te apropriarás das provisões do
inimigo, então os mantimentos do exército serão suficientes.
“O exército depaupera o estado quando transporta as provisões por
longas distâncias. Quando as provisões são transportadas por longas
distâncias, os cem sobrenomes são depauperados.
“Aqueles que estiverem próximos ao exército venderão seus artigos
a preços altos. Quando os artigos forem dispendiosos, a riqueza dos
cem sobrenomes será exaurida. Quando sua riqueza for exaurida, eles
serão extremamente pressionados para suprir as imposições militares
de seu povoado.
“Quando suas forças forem expendidas e sua riqueza exaurida, as
casas das planícies centrais estarão vazias. As despesas dos cem
sobrenomes serão sete décimos de tudo o que possuem. Os gastos
irrecuperáveis do governante – como carros arruinados, cavalos
exaustos, armaduras, elmos, flechas, bestas, alabardas e lanças de ponta
grossa, escudos protetores móveis, bois fortes e grandes carretas –
consumirão seis décimos de seus recursos.
“Assim, o general sábio se concentrará em proteger do inimigo as
provisões. Um alqueire dos mantimentos do inimigo vale vinte dos
nossos; um pico de forragem vale vinte dos nossos.
“Assim, o que motiva os homens a matar o inimigo é a fúria; o que
os estimula a lucrar com o inimigo são os bens materiais. Desse modo,
nos confrontos com carros, se dez ou mais carros forem capturados,
recompensa o primeiro que conseguiu se apoderar de um. Troca suas
bandeiras e flâmulas pelas nossas; emprega-os mesclados aos nossos
próprios carros. Trata bem dos soldados capturados, com o intuito de os
alimentar para nosso uso. A isso nos referimos como ‘conquistar o
inimigo e nos fortalecermos’.
“Assim, a vitória compensa o exército; a guerra prolongada não o
compensa. Portanto, um general que compreende a guerra é o Senhor
do Destino para o povo, governa a segurança ou o risco do estado.”
COMENTÁRIO
Praticamente todo o capítulo é dedicado à ideia única de que a guerra prolongada
não apenas é nociva ao estado, como também pode levá-lo a ser derrotado pelas
mãos de terceiros não envolvidos no conflito imediato. Suas estimativas das
despesas necessárias para mobilizar e sustentar um exército em campanha – às
vezes citadas de modo que indicam que o texto foi composto no início do
período dos Reinos Combatentes, e não em finais do período de Primavera e
Outono – evidenciam que se requeria um esforço nacional, e que as forças
operacionais regulares devem ter aumentado para aproximadamente 100.000
homens. Problemas logísticos na antiguidade, igualmente intrincados na China e
na Grécia, eram geralmente resolvidos suprindo as provisões iniciais com
constantes envios e coletas de mantimentos, compras de aliados amigáveis e
saques. Sun Tzu enfatiza, pois, a necessidade de se valer das provisões e
materiais tomados do inimigo, um princípio não mais aplicável aos grandes
exércitos contemporâneos, mas certamente característico dos esforços de
guerrilha e dos futuros inimigos em guerras litorâneas.
O penúltimo parágrafo permite vislumbrar a sofisticada psicologia da guerra
salientada ao longo dos primeiros escritos militares e que será abordada
novamente em capítulos subsequentes de A arte da guerra e de Métodos
militares. Motivar os homens a superar seu medo – considerado o maior
problema do comando – era algo geralmente alcançado através do emprego
rigoroso de recompensas e punições. Entretanto, embora as punições
compelissem os soldados ao campo de batalha, não eliciavam, no mais das
vezes, um esforço ardente, particularmente quando o mantra do medo passou a
dominar. Para assegurar seu engajamento e os mais altos esforços, os homens
tinham que ser estimulados por juramentos e arengas até que se tornassem
irritados ou eufóricos, ou por promessas de recompensas quase inimagináveis
por valentia, como postos mais altos, nobreza, isenção de serviço militar
posterior e de impostos. Neste capítulo, Sun Tzu identifica, pois, dois eminentes
estímulos ao fervor marcial, embora muitos outros apareçam subsequentemente.
As implicações de um mundo desespiritualizado e materialista nas organizações
hierárquicas e no empenho dos líderes em motivar os homens são óbvias, o que
torna desnecessários quaisquer comentários adicionais.
3
Planejando ofensivas
SUN TZU DISSE:
“Em geral, o método para empregar as forças militares é esse:
Preservar a capital do estado inimigo é a melhor coisa, destruir a
capital de seu estado a segunda melhor. Preservar seu exército é a
melhor coisa, destruir seu exército a segunda melhor. Preservar seus
batalhões é a melhor coisa, destruir seus batalhões a segunda melhor.
Preservar suas companhias é a melhor coisa, destruir suas companhias
a segunda melhor. Preservar suas esquadras é a melhor coisa, destruir
suas esquadras a segunda melhor. Por essa razão, alcançar cem vitórias
em cem batalhas não é o ápice da excelência. Subjugar o exército
inimigo sem lutar é o verdadeiro ápice da excelência.
“Assim, a mais alta realização da guerra é atacar os planos do
inimigo; depois atacar suas alianças; em seguida atacar seu exército; e
a mais baixa é atacar suas cidades fortificadas.
“Essa tática de atacar cidades fortificadas é adotada apenas quando
inevitável. Preparar grandes escudos protetores móveis, carretas
protegidas de ataque e outros equipamentos e dispositivos exigirá três
meses. Construir barreiras de terra exigirá outros três meses. Se o
general não pode dominar sua impaciência, mas, ao contrário, lança um
ataque em que seus homens saltam as muralhas aglomerando-se como
formigas, ele matará um terço de seus oficiais e homens, e a cidade
ainda assim não será tomada. Esse é o desastre que resulta do ataque a
cidades fortificadas.
“Assim, quem excele em empregar a força militar subjuga os
exércitos dos outros povos sem travar batalha, toma as cidades
fortificadas dos outros povos sem as atacar e destrói os estados dos
outros povos sem lutas prolongadas. Deve lutar sob o Céu com o
propósito primordial da ‘preservação’. Desse modo suas armas não se
embotarão, e os ganhos poderão ser preservados. Essa é a estratégia
para planejar ofensivas.
“Em geral, a estratégia para empregar a força militar é essa: Se tua
força equivale a dez vezes a deles, cerca-os; se cinco, ataca-os; se duas,
divide teus exércitos. Se em força és igual ao inimigo, podes enfrentá-
lo. Se inferior, podes usar de artimanha. Se em franca desvantagem,
podes evitá-lo. Assim um inimigo pequeno que age de forma inflexível
se tornará prisioneiro de um inimigo maior.
“O general é o pilar de sustentação do estado. Se seus talentos
formam um todo coeso, o estado será invariavelmente forte. Se o pilar
de sustentação é marcado por fissuras, o estado será invariavelmente
enfraquecido.
“Assim, há três modos por que um exército pode ser colocado em
dificuldade por um governante:
“Ele não sabe que os Três Exércitos não devem avançar e os
instrui a avançar, ou não sabe que os Três Exércitos não
devem se retirar e ordena uma retirada. Isso é o que se
chama ‘obstruir o exército’.
“Ele não compreende as atividades militares dos Três Exércitos,
mas os dirige da mesma forma que em sua administração
civil. Desse modo os oficiais ficarão confusos.
“Ele não compreende o equilíbrio tático de poder dos Três
Exércitos, mas assume a responsabilidade do comando.
Desse modo os oficiais ficarão desorientados.
“Quando os Três Exércitos já estão confusos e desorientados,
emerge o perigo de os senhores feudais obterem vantagem da situação.
A isso nos referimos como ‘um exército desordenado conduzindo um
outro à vitória’.
“Existem, pois, cinco fatores por meio dos quais se pode conhecer a
vitória:
“Aquele que souber quando pode lutar e quando não pode lutar
será vitorioso.
“Aquele que reconhecer como empregar grandes e pequenos
números será vitorioso.
“Aquele cujos postos superiores e inferiores tiverem os mesmos
desejos será vitorioso.
“Aquele que, plenamente preparado, estiver esperando o
despreparado será vitorioso.
“Aquele cujo general for capaz e não sofrer interferência do
governante será vitorioso.
“Esses cinco são o Tao para conhecer a vitória.
“Assim, diz-se que aquele que conhece o inimigo e a si mesmo não
correrá perigo algum em cem confrontos. Aquele que não conhece o
inimigo mas conhece a si mesmo será por vezes vitorioso e por vezes
encontrará a derrota. Aquele que não conhece o inimigo e tampouco a
si mesmo será invariavelmente derrotado em todos os confrontos.”
COMENTÁRIO
As primeiras passagens deste capítulo propõem sucintamente uma visão da
guerra ofensiva concorde com a consideração de Sun Tzu de que a vitória deve
ser obtida com o menor sacrifício possível de homens e materiais. Em
consonância com essa visão, o ideal mais alto é subjugar o inimigo sem lutar,
frustrando seus planos, defraudando seus preparativos e solapando suas alianças,
porque as “vitórias” assim alcançadas preservam o estado intacto, ao mesmo
tempo que aumentam significativamente seu poder e sua imponência. Entretanto,
se o combate real se fizer necessário, os comandantes astutos procurarão
conquistar seus inimigos com o mínimo de destruição para ambos os lados,
sempre evitando conflitos prolongados e batalhas inúteis. (Embora as razões
reais de Sun Tzu para procurar subjugar desse modo o inimigo mantendo-o
intacto não possam ser conhecidas, são provavelmente uma mistura de
preocupação humanitária, sábio interesse próprio – inclusive a minimização das
perdas que fariam do estado uma presa fácil para outros inimigos secundários – e
a obtenção de maiores ganhos com a riqueza e os materiais tomados. Além
disso, durante o período de Primavera e Outono, havia ainda uma preocupação,
mesmo que nominal, em empreender campanhas somente com propósitos justos
e poupar o quanto possível o povo inimigo, ainda que apenas para minimizar o
grau de inimizade, reduzindo com isso tanto a oposição decorrente quanto o
risco de retaliação futura.)
O breve primeiro parágrafo da segunda seção se encontra entre os mais
famosos do pensamento político e militar chinês, amplamente conhecido ao
longo da história no Oriente e frequentemente citado, mesmo nos dias de hoje,
em praticamente todos os gêneros e arenas. O conceito tático de atacar os planos
em vez de exércitos reais mantém aplicabilidade contemporânea em várias
esferas, assim como a ideia de enfraquecer os adversários e solapar suas
alianças. No entanto, a afirmação de Sun Tzu de que “a mais baixa é atacar suas
cidades fortificadas” gerou muita confusão, sendo citada tanto por historiadores
quanto por teóricos militares modernos como uma repreensão desqualificada
contra a guerra urbana. Em verdade, Sun Tzu simplesmente advertia contra a
organização de ataques urbanos dispendiosos, exceto como último recurso,
porque não apenas dizimariam os exércitos agressores – em sua época os
defensores gozavam de esmagadora vantagem – como também atolariam os
exércitos no ócio prolongado da guerra de sítio. Em vez disso, um inimigo
abrigado deve ser atraído ou compelido ao movimento e então atacado quando
exposto e vulnerável, precisamente a tática de Sun Pin nas duas famosas batalhas
de Kuei-ling e Ma-ling. (Embora poucos dos princípios táticos e conceitos de
Sun Tzu se tenham tornado obsoletos, no período dos Reinos Combatentes, o
escopo cada vez maior da guerra, juntamente com a crescente prosperidade
econômica e o aumento constante da população, transformou significativamente
as prioridades de ataque, muitas vezes resultando na designação de cidades como
alvos preferidos, como pode ser visto em “Cidades masculinas e femininas”, de
Métodos militares.)
O terceiro parágrafo sugere táticas básicas adequadas às diferentes
proporções de força, que podem ser comparadas a outras enumeradas no Índice
de Táticas. Mais incisiva é sua advertência contra tolerar qualquer interferência
do governante no exército uma vez embarcado em campanha. Sua veemência em
enumerar três cenários problemáticos não somente evidencia que o governante e
a burocracia civil haviam se alienado das realidades da guerra e tinham sido
substituídos por militares profissionais, mas também que, durante o período,
aparentemente perdiam-se confrontos por causa dessas interferências de longo
alcance. (Sun Pin também considerou necessário referir-se a esse tópico um
século e meio mais tarde, em “A virtude do general”.) Em um período de
comunicação difícil – ainda que a China tenha desenvolvido cedo um rápido
sistema de torres de sinal – o governante devia ser muito mais desinformado que
em séculos subsequentes, inclusive no século XX, em que as autoridades civis
igualmente obstruíam as empresas militares de suas nações, até mesmo ao ponto
de pretenderem determinar alvos específicos de bombardeio.
Entretanto, subjacente a essa luta, encontra-se o grande problema do civil
versus o marcial, a questão de quem irá controlar o poder último e com que fins
esse poder deverá ser empregado. Não se trata simplesmente da questão da
autoridade política versus a autoridade militar, pois que afeta e atinge todos os
aspectos de uma civilização, determinando prioridades, valores e objetivos
culturais. Embora a China tenha gozado de continuidade cultural durante três
milênios, foi politicamente fragmentada e dividida inúmeras vezes, muitas delas
quando as autoridades políticas então no poder superestimaram o civil e
criticaram muito veementemente o marcial. De sua história e da história mais
fragmentada do Ocidente ainda restam certas lições a serem aprendidas.
O parágrafo final, surpreendentemente famoso, deve ser compreendido não
apenas como uma reafirmação de que a inteligência militar é necessária e deve,
portanto, ser vigorosamente perseguida (como se vê no primeiro capítulo e
novamente se encontrará no capítulo intitulado “Empregando espiões”), mas
também como uma réplica àqueles que – talvez cegados pela ênfase exclusiva
nos perigos externos e pela perseguição obstinada de dados e segredos –
negligenciam a autoavaliação. Quer em confrontos militares, quer em campos de
batalha mais abstratos, a incompreensão das próprias capacidades e deficiências
só pode conduzir a estratégias inadequadas e derrotas dolorosas, como o conflito
do Vietnã certamente revelou.
4
A disposição militar
SUN TZU DISSE:
“Na antiguidade, aqueles que exceliam na guerra primeiro tornavam
a si mesmos inconquistáveis para aguardar o momento em que o
inimigo pudesse ser conquistado.
“Ser inconquistável reside em ti mesmo; ser conquistável reside no
inimigo.
“Assim, aquele que excele na guerra é capaz de tornar a si mesmo
inconquistável, mas não necessariamente de tornar o inimigo
conquistável.
“Desse modo, diz-se que uma estratégia para conquistar o inimigo,
ainda que conhecida, pode não ser possível de implementar.
“Quem não pode ser vitorioso assume uma postura defensiva; quem
pode ser vitorioso ataca. Nessas circunstâncias, assumindo a postura
defensiva, a força será mais que suficiente, ao passo que em ações
ofensivas seria insuficiente.
“Aqueles que excelem na defesa se enterram além das mais baixas
profundezas da Terra. Aqueles que excelem no ataque se movem acima
das mais elevadas alturas do Céu. Assim são capazes de se preservar e
alcançam a plena vitória.
“Perseguir uma vitória que não ultrapassa o que as massas poderiam
saber não é o ápice da excelência. Contender por vitórias pelas quais
Tudo que há sob o Céu proclama tua excelência não é o ápice da
excelência.
“Assim, erguer uma lebre de outono não pode ser considerado uma
enorme força; ver o sol e a lua não pode ser considerado uma visão
aguda; ouvir o som do trovão não pode ser considerado uma audição
sensível.
“Aqueles a quem os antigos se referem como excelentes na guerra
conquistaram os que eram fáceis de conquistar. Assim, as vitórias dos
que exceliam na guerra não eram famosas pela sabedoria ou pela
realização corajosa. Suas vitórias eram, portanto, livres de erros. Quem
é livre de erros direciona suas medidas para vitórias certas,
conquistando aqueles que já estão derrotados.
“Desse modo, quem excele na guerra primeiro se estabelece em
uma posição em que não pode ser derrotado, sem perder nenhuma
oportunidade de derrotar o inimigo.
“O exército vitorioso primeiro realiza as condições para a vitória e
só depois busca travar batalha. O exército derrotado luta primeiro e só
depois busca a vitória.
“Quem excele no emprego da força militar cultiva o Tao e preserva
as leis; é, portanto, capaz de ser o regulador da vitória e da derrota.
“Quanto aos métodos: o primeiro é denominado medição; o
segundo, avaliação dos exércitos; o terceiro, cálculo do número de
homens; o quarto, ponderação da força relativa; o quinto, vitória.
“O terreno dá a luz à medição; a medição produz a avaliação dos
exércitos. A avaliação dos exércitos dá origem ao cálculo do número de
homens. O cálculo do número de homens dá origem à ponderação da
força. A ponderação da força dá a luz à vitória.
“Assim, o exército vitorioso é como uma tonelada comparada a uma
onça, enquanto o exército derrotado é como o peso de uma onça em
relação a uma tonelada! O combate do vitorioso se assemelha ao súbito
despejo de uma torrente represada por uma garganta de mil braças.
Essa é a disposição estratégica das forças.”
COMENTÁRIO
Essencialmente, este capítulo amplia o conceito básico de Sun Tzu, de acordo
com o qual se deve lutar apenas quando a vitória pode ser assegurada, já que
nele o autor defende a adoção de uma forte postura defensiva quando a vitória
não pode ser antevista. Embora a dúvida e a hesitação possam destruir um
exército, a audácia imprudente e a falsa coragem podem igualmente fadar um
exército à extinção. Ao longo da história, uma defesa forte provou ser uma
potente arma ofensiva, porque força o inimigo a lidar com tropas firmemente
posicionadas, atacando-o em um solo de batalha bem escolhido, cuja
configuração deve maximizar a vantagem natural de quem se defende. Desse
modo, Sun Tzu afirmou que, “assumindo uma posição defensiva, a força será
mais que suficiente”. Ao contrário, atacar um oponente superior, combater
vantagens insuperáveis sem planos táticos imaginativos só pode resultar em
derrota e destruição.
Uma vez que o comandante se assegurou de que seu exército não pode ser
derrotado, deve manipular o inimigo para criar as condições exigidas para uma
vitória fácil, e então explorá-las imediatamente. Como Sun Tzu aponta, quando o
inimigo foi enfraquecido e desorganizado, ele se torna uma presa fácil, ainda que
pareça temível. Entretanto, quando a vitória se evidencia rapidamente como
resultado, o homem comum perseguirá apenas a rápida derrota de um exército
debilitado, e portanto uma vitória antes fácil que astuta. Evidentemente, a lição a
ser aprendida, quer no campo de batalha quer em outro âmbito, é que se deve
abster de alocar suas forças até o momento adequado, um momento não
simplesmente esperado, mas produzido com o intuito de ser profundamente
vantajoso.
Neste capítulo, Sun Tzu também introduz o conceito de níveis de força
adequados e a importância de os correlacionar à tarefa e ao terreno que se tem
em mãos. (Muito embora isso não tenha sido mencionado, os escritores militares
antigos eram absolutamente conscientes de que concentrar excessivamente a
força do exército dificultaria a flexibilidade, enquanto forças demasiado
dispersas ou insuficientes simplesmente o arrastariam à inexistência em terreno
aberto. Do mesmo modo, enviar pessoas demais para uma tarefa – quer esta
consista em planejamento, vendas ou atividades físicas – causa atrito e
obstaculiza a tomada de decisão, enquanto muito poucas poderiam se mostrar
insuficientes para o desafio.)
As melhores medições fornecem apenas uma estimativa das forças requeridas
para alcançar a vitória. Ainda mais significativa é a implementação de medidas
de comando e controle que explorem todo o potencial do exército e se utilizem
de terrenos vantajosos para assolar o inimigo simplesmente com o “poder
estratégico”. Esse conceito, plenamente explicado nos capítulos subsequentes,
combina poder bruto com vantagens posicionais, entre outras, assegurando que o
inimigo não poderá escapar das circunstâncias de sua sorte.
5
Poder estratégico militar
SUN TZU DISSE:
“Em geral, comandar um grande número é como comandar um
pequeno. É uma questão de dividir os números. Combater um grande
número é como combater um pequeno. É uma questão de configuração
e designação.
“O que capacita as massas dos Três Exércitos a invariavelmente
resistirem ao inimigo sem serem derrotadas são o heterodoxo e o
ortodoxo.
“Se onde quer que o exército ataque ele é como uma pedra de
amolar lançada contra um ovo, isso se deve ao vácuo e ao substancial.
“Em geral, enceta-se uma batalha com o ortodoxo e atinge-se a
vitória através do heterodoxo. Portanto, quem excele em levar adiante
o heterodoxo é inesgotável como o Céu, ilimitado como o Yangtze e os
rios Amarelos. O que alcança um fim e se inicia novamente são o sol e
a lua. O que morre e renasce são as quatro estações.
“As notas não excedem cinco, mas as variações das cinco notas
nunca podem ser plenamente ouvidas. As cores não excedem cinco,
mas as variações das cinco cores nunca podem ser completamente
vistas. Os sabores não excedem cinco, mas as variações dos cinco
sabores nunca podem ser inteiramente sentidas. Na guerra, as
configurações estratégicas de poder não excedem o heterodoxo e o
ortodoxo, mas as variações de heterodoxo e ortodoxo nunca podem ser
completamente esgotadas. O heterodoxo e o ortodoxo produzem
mutuamente um ao outro, precisamente como um ciclo sem fim. Quem
os pode esgotar?
“A configuração estratégica de poder é visível na torrente de águas
represadas caindo por sobre pedras. O efeito das pressões é visível na
arremetida de uma ave de rapina quebrando os ossos de seu alvo.
Assim, a configuração do poder estratégico daqueles que excelem na
guerra é centrada, suas pressões são precisas. Sua configuração
estratégica de poder é como uma besta plenamente retesada, suas
pressões são como o disparo do gatilho.
“Embaralhada e turbulenta, a luta parece caótica, mas eles não a
podem travar desordenadamente. Em meio ao tumulto e à confusão,
sua disposição é circular, e não podem ser derrotados.
“O caos estimulado se origina do controle; a ilusão de medo se
origina da coragem; a fraqueza dissimulada se origina da força. Ordem
e desordem são uma questão de número; coragem e medo são uma
questão de configuração estratégica do poder; força e fraqueza são uma
questão de disposição das forças.
“Assim, quem excele em movimentar o inimigo se dispõe em uma
configuração à qual cumpre que o inimigo responda. Oferece alguma
coisa de que o inimigo precisa se apoderar. Pelo lucro, move-o, com
seus fundamentos o espera.
“Assim, quem excele na guerra procura a vitória por meio da
configuração estratégica de poder, não da confiança nos homens.
Assim ele é capaz de selecionar os homens e empregar o poder
estratégico.
“Quem emprega o poder estratégico comanda os homens em batalha
como se fossem toras e pedras em movimento. A natureza da pedra e
da madeira determina que fiquem paradas quando estáveis, mas que se
movimentem quando em terreno íngreme. Se são quadradas, param; se
redondas, tendem a se mover. Assim, o poder estratégico daquele que
excele em empregar os homens na guerra é comparável a rochas
redondas precipitando de uma montanha de mil braças. Essa é a
configuração estratégica do poder.”
COMENTÁRIO
Muitos conceitos táticos importantes recebem sua formulação inicial neste
capítulo, o par correlato “heterodoxo e ortodoxo” e o poder estratégico, ambos
amplamente discutidos na Introdução. Entretanto, a base para implementar
qualquer estratégia só pode ser o comando e o controle efetivos que, para os
exércitos da China antiga, implicavam a organização hierárquica imposta
rigorosamente em múltiplos de cinco, desde a esquadra até as brigadas e os
exércitos. Além disso, a organização, estritamente definida, significa que o
comandante exerce sua vontade sobre suas tropas como se comandasse um único
homem, um conceito analítico notável na época de Sun Tzu. (À exceção do reino
militar, as estruturas de comando rigidamente hierárquicas – associadas à
organização megalítica e à responsabilidade vertical – são atualmente
desdenhadas em favor da responsabilidade compartilhada, downsizing1,
iniciativas de grupos pequenos e autonomia local. Mesmo a teoria militar teve
sua ênfase continuamente redirecionada de maneira cíclica, geralmente
reduzindo os soldados individuais a autômatos, mas salientando por vezes a
iniciativa e a flexibilidade.) Criando um exército capaz de responder
imediatamente, medidas ardilosas complexas podem ser executadas com sucesso
para manipular o inimigo, compeli-lo a situações desvantajosas ou atraí-lo para
solos fatais, onde sua destruição é inevitável.
O emprego de táticas heterodoxas tem há muito sido desdenhado no
Ocidente, frequentemente à custa de inúmeras vidas, tanto no campo de batalha
quanto fora dele. Embora a heterodoxia em si mesma atraia e até mesmo
maravilhe alguns, em geral ela desperta um senso ingênuo de “jogo desonesto”,
que desconsidera as severas realidades ambientais. No entanto, o heterodoxo e o
ortodoxo são, na correta conceitualização taoista, meramente dois aspectos
complementares, nenhum deles mais valoroso que qualquer técnica cirúrgica.
Medidas heterodoxas foram aplicadas de modo inadequado, o que resultou em
fracassos, e utilizadas por vilões com propósitos perversos, mas não podem ser
condenadas pelas intenções subjacentes a elas. Ao contrário, a heterodoxia e o
conceito do par correlato heterodoxo-ortodoxo fornecem àquele que está em
desvantagem – quer em menor número, fraco, sem ligações ou inexperiente –
uma perspectiva de vislumbrar abordagens alternativas e um método de
converter sua situação em vantagem.
O mais simples cenário de batalha ocorre quando um exército se considera
em número significativamente menor e tem como reação ortodoxa normal
estabelecer rapidamente um perímetro a ser defendido plenamente, ainda que de
maneira branda, ao mesmo tempo que espera que uma luta fervorosa contenha o
ataque inimigo. (Cumpre lembrar que historicamente os defensores gozavam de
uma vantagem de três para um, assumindo que não fossem totalmente
incompetentes ou não estivessem absolutamente exaustos.) Entre as várias
reações heterodoxas possíveis nesta situação, a mais comumente observada na
China começava por dissimular o estabelecimento de defesas fixas, construindo,
por exemplo, paliçadas visíveis, e enganando o inimigo quanto à força real da
tropa através de bonecos, levantando poeira e outras medidas simples, com o
intuito de desencorajar ataques imediatos. Em seguida, o exército se concentrava
em um ponto fraco do inimigo, para encetar de súbito o confronto, que se seguia
obviamente com uma luta atabalhoada. Entretanto, a pressa e a desordem da
retirada seriam apenas uma maneira capciosa de fazer com que o inimigo o
seguisse, estabelecendo o estágio tático para um contra-ataque repentino, muitas
vezes apoiado por investidas por trás e pelos flancos, realizadas por pequenas
unidades que clandestinamente se separavam da tropa em meio à poeira e à
confusão da retirada. (O uso que T’ien Tan fez de bois de ataque para efetivar
uma arremetida noturna é sem dúvida um exemplo particularmente famoso desta
estratégia, amplamente discutida em nossa History of Warfare in China2, a sair, e
também brevemente recontada em nosso compêndio, One Hundred Unorthodox
Strategies3.) A tática específica não importa; a habilidade para visualizar
métodos alternativos, não ortodoxos, em qualquer situação define um mestre da
heterodoxia.
1. Redução do quadro de funcionários e reestruturação das funções.
2. História da guerra na China.
3. Cem estratégias heterodoxas.
6
Vacuidade e substância
SUN TZU DISSE:
“Em geral, quem quer que ocupe primeiro o campo de batalha
estará confortável, quem quer que ocupe o campo de batalha depois e
tenha que correr para o conflito estará fatigado. Assim, quem excele na
guerra compele os homens e não é compelido por outros homens.
“Para fazer o inimigo vir de livre vontade, exibe lucros aparentes.
Para impedir que o inimigo avance, mostra-lhe os danos potenciais.
“Assim, se o inimigo está descansado, podes cansá-lo; se está bem
alimentado, podes torná-lo faminto; se está em descanso, podes movê-
lo. Avança para posições às quais ele precise correr. Corre para onde
ele não espera.
“Para viajar mil quilômetros sem te fatigar, atravessa terrenos
desocupados. Para te assegurar de atingir o objetivo em uma investida,
ataca as posições que não estão defendidas. Para ter certeza de uma
defesa inexpugnável, assegura posições que o inimigo não atacará.
“Desse modo, quando alguém excele no ataque, o inimigo não sabe
onde montar sua defesa; quando alguém excele na defesa, o inimigo
não sabe onde atacar. Sutil! Sutil! Aproxima-se o informe. Imaterial!
Imaterial! Apresenta-se o insondável. Assim, ele pode ser o Senhor do
Destino do inimigo.
“Para efetuar um avanço desimpedido, ataca as vacuidades do
inimigo. Para efetuar uma retirada que não pode ser ultrapassada,
emprega uma velocidade insuperável. Assim, se quero travar combate,
mesmo que o inimigo tenha altos baluartes e profundos fossos, não
poderá evitar a batalha, porque ataco objetivos que precisam ser
recuperados.
“Se não quero travar combate, mesmo que eu simplesmente desenhe
uma linha no chão e a defenda, ele não conseguirá fazer-me combater,
porque nós atalharemos seus movimentos.
“Assim, se eu precisar a disposição de forças do inimigo sem ter eu
mesmo uma forma perceptível, posso concentrar minhas forças
enquanto o inimigo está fragmentado. Se estamos concentrados em
uma única força enquanto ele está fragmentado em dez, então o
atacaremos com dez vezes a sua força. Assim somos muitos e o
inimigo é parco. Se pudermos atacar seus poucos com nossos muitos,
aqueles com quem travarmos batalha ficarão extremamente
pressionados.
“O local onde travaremos o confronto com o inimigo não deve ser
por ele conhecido. Se não o conhecer, terá que preparar numerosas
posições de defesa. Se forem numerosas as posições de defesa que o
inimigo preparar, serão poucas as forças que engajaremos. Assim, se o
inimigo se preparar para defender a frente, atrás haverá poucos
homens. Se defender a retaguarda, na frente haverá poucos. Se se
preparar para defender o flanco esquerdo, à direita haverá poucos
homens. Se se preparar para defender o flanco direito, à esquerda
haverá poucos homens. Se não houver nenhuma posição desprotegida,
então não haverá posição alguma com mais que uns poucos homens.
Tornam-se poucos os que se preparam contra outros. Tornam-se muitos
os que fazem outros se prepararem contra si.
“Assim, quem conhece o campo de batalha e sabe o dia da batalha
pode atravessar mil quilômetros e se reunir para travar combate. Se não
conhecer o campo de batalha nem souber o dia da batalha, o flanco
esquerdo não poderá auxiliar o direito, tampouco poderá o flanco
direito auxiliar o esquerdo; a frente não poderá auxiliar a retaguarda,
tampouco poderá a retaguarda ajudar a frente. Isso não seria ainda mais
verdadeiro quando os distantes se encontram a algumas dezenas de
quilômetros e os próximos a alguns quilômetros? Na minha visão,
mesmo que o exército de Yüeh seja numeroso, de que grande vantagem
seria para eles obter a vitória? Assim, digo que a vitória pode ser
alcançada. Ainda que o inimigo seja mais numeroso, pode ser
compelido a não lutar.
“Assim, analisa-o criteriosamente para saber as estimativas de
ganho e perda. Estimula-o para saber seus padrões de movimento e
descanso. Determina sua disposição de forças para conhecer os
terrenos acessíveis ou fatais. Investiga-o para saber em que ele tem
excesso, em que ele tem insuficiência.
“Assim, o ápice da disposição militar encontra o informe. Se é
informe, mesmo o mais profundo espião não pode discerni-lo,
tampouco o sábio fazer planos contra ele.
“De acordo com a disposição do inimigo, impomos às massas
medidas que levam à vitória, mas as massas não são capazes de as
compreender. Todos os homens sabem a disposição pela qual obtemos
a vitória, mas ninguém conhece a configuração através da qual
controlamos a vitória. Assim, uma estratégia de batalha vitoriosa não é
repetida, as configurações de reação ao inimigo são inesgotáveis.
“Ora, a disposição de forças do exército é como água. A
configuração da água evita as alturas e corre para baixo. A disposição
de forças do exército evita o substancial e ataca o vácuo. A água
configura seu fluxo de acordo com o terreno; o exército controla sua
vitória de acordo com o inimigo. Desse modo, o exército não mantém
nenhuma configuração estratégica de poder, a água não tem forma
constante. Quem é capaz de mudar e se transformar de acordo com o
inimigo e alcançar a vitória é denominado imaterial. Assim, nenhuma
das cinco fases domina constantemente; as quatro estações não têm
posições constantes; o sol brilha por períodos ora mais longos, ora mais
curtos; e a lua mingua e cresce.”
COMENTÁRIO
O capítulo inicia-se com outra das afirmações paradigmáticas de Sun Tzu que
têm aplicabilidade em inúmeras situações: “Quem excele na guerra compele os
homens e não é compelido por outros homens.” Os outros parágrafos devem ser
compreendidos como extensões deste princípio, juntamente com explicações
concretas para atingir o objetivo último da conquista fácil. Em particular, duas
noções exigem ênfase: cumpre manipular o inimigo para o atalhar e
desestabilizar e explorar todas as fraquezas. A realização última do segundo
consiste em mover o exército para onde quer que o inimigo não esteja presente e
atacar seus vazios e vacuidades, os locais deixados desprotegidos. De acordo
com a abordagem de Sun Tzu da arte da guerra, isso requer conhecimento prévio
e esforços para impedir que o inimigo, por sua vez, adquira conhecimento
acurado sobre suas atividades. Em síntese, se o inimigo for confundido por
vários meios, entre os quais ardil, segredo e dissimulações, não apenas será
forçado a realizar movimentos inadequados como também será compelido a
organizar defesas em inúmeras posições, exaurindo com isso sua força no local
alvejado. Além disso, esforços adequadamente concentrados podem resultar na
oposição da fraqueza à força, o exausto sendo forçado a atacar o descansado, ou
o faminto a combater o bem alimentado.
O ardil e a manipulação – aspectos da grande questão da forma e do informe
– já foram minuciosamente discutidos na Introdução. No entanto, nos últimos
parágrafos do capítulo, Sun Tzu caracteriza mais longamente a inter-relação das
disposições de forças dos dois lados. Esses parágrafos encerram certos princípios
importantes: variação é a essência da reação, e somente o comandante conhece a
verdadeira configuração por trás da disposição de forças visível. Ademais, a
relação entre o poder estratégico e a disposição das forças se evidencia pela
primeira vez. Os comentadores compreenderam por vezes erroneamente o
conceito de reação, acreditando que, uma vez que o inimigo se move e se
compromete, deve-se agir automaticamente de algum modo fixo ou
predeterminado. Entretanto, todo o capítulo de Sun Tzu explicita que as formas
de reação, ainda que baseadas na disposição real do inimigo e em alguns
princípios e realidades de combate imutáveis, devem ser escolhidas livremente
dentro desses parâmetros essenciais. Em lugar de alguma forma de determinismo
invariante e inútil, enfatiza-se a flexibilidade, distinta da prática tradicional da
disposição fixa do início do período Chou e até recentemente encontrada no
Ocidente.
Todos os escritores militares chineses salientavam a importância de ser
flexível, de variar as táticas, não apenas para servirem às circunstâncias
específicas, como também para evitar tornar-se previsível. Embora a regra “em
time que está ganhando não se mexe” possa ser considerada cardeal para
competições esportivas, e certamente seja válida para confrontos isolados, no
caso de repetidas exposições aos competidores – sem restrição de arena –
cumpre considerar o dito de Sun Tzu de não repetir uma estratégia vencedora.
Do contrário, o inimigo acabará por discernir os padrões de controle e os
métodos de conquista, o que o fará conceber táticas para frustrá-los e prosseguir
explorando quaisquer fraquezas inerentes. A dificuldade surge, como Sun Pin
adverte, da tentativa de alcançar a vitória com algo que não a própria força. A
sabedoria, portanto, reside em concentrar os esforços em certos métodos, porém
não em detrimento das alternativas. Manter o inimigo ou os competidores (ou
parceiros ou amigos) iludidos quanto a suas intenções e capacidades amplia a
margem de liberdade, mas somente se as vacuidades puderem ser oportunamente
discernidas e exploradas.
Em geral, na ausência de uma estratégia compensatória invencível e no caso
de ser inferior ao inimigo, nunca se deve empreender tarefas ou entrar em um
conflito potencialmente decisivo. Portanto, a habilidade de prever deve ser
estimulada de modo que você (ou seu time ou sua empresa) esteja plenamente
preparado no momento em que surgir um conflito, sem sofrer fraquezas
significativas ou condições debilitadas temporárias, como ficar exausto,
preocupado com outros conflitos ou sem forças. Em seguida, a situação pode e
deve ser manipulada, as circunstâncias escolhidas, de modo que seus esforços
sejam direcionados simplesmente a aplicar o poder estratégico, percebendo as
vantagens obtidas através do posicionamento e da preparação adequados.
Embora, como se sabe, o “posicionamento” delimite em grande medida as
possibilidades de sucesso no âmbito do marketing, a vantagem posicional não se
restringe à área comercial. Qualquer batalha nos negócios, qualquer busca por
sucesso no interior de hierarquias corporativas, e até mesmo confrontos de rua,
requerem o reconhecimento e a rápida assunção de uma posição vantajosa.
Compreendida e explorada adequadamente, a vantagem estratégica pode com
facilidade converter uma situação potencialmente mortal em uma derrota do
inimigo. (Um exemplo concreto simples poderia ser uma campanha massiva de
vendas voltada para saturar o mercado da noite para o dia com um novo produto,
tornando impossível aos competidores reagirem ou obterem espaço nas
prateleiras. Essa abordagem deve, evidentemente, ser localizada e não nacional,
permitindo estabelecer sua viabilidade para o artigo em questão. Do mesmo
modo, atacar vacuidades pode ser entendido como lançar produtos que
alcançarão maior sucesso em nichos de mercado, e talvez até defini-los.) No
combate pessoal, encontrar-se em solo mais alto e dispor de proteção sólida atrás
de si (como um prédio ou uma cerca) ou de quaisquer armas à mão multiplicarão
imediatamente sua força disponível e com isso seu poder estratégico. Com
objetos ou outras vantagens contingentes, pode-se atacar as vacuidades
desprotegidas de um agressor, utilizando, por exemplo, uma bengala ou um
guarda-chuva para atacar as pernas de um agressor ao mesmo tempo que se
ameaça sua cabeça. Nos esportes, atacar os vazios e vacuidades significa atacar
onde os competidores são mais fracos. Um exemplo simples do basquetebol
seria acentuar a velocidade contra um oponente mais lento, abrindo a quadra
para cestas fáceis; muitas aplicações similares, no entanto, seguem-se
diretamente.
7
Combate militar
SUN TZU DISSE:
“Em geral, a estratégia para empregar o exército é essa: Do
momento em que o general recebe suas ordens do governante, unifica
os exércitos e reúne as massas, até o confronto com o inimigo e o
acampamento, não há nada mais difícil que o combate militar. No
combate militar, o que é mais difícil é tornar reto o tortuoso e
transformar em vantagem a adversidade.
“Assim, se tornas o caminho do inimigo tortuoso e o atrais com
lucros, ainda que partas depois dele chegarás antes dele. Isso resulta do
conhecimento das táticas do tortuoso e do direto.
“Assim, o combate entre exércitos é vantajoso; o combate entre
massas é perigoso. Se o exército inteiro luta por vantagens, não
chegarás em tempo. Se reduzires a dimensão do exército para lutar por
vantagens, tua bagagem e equipamentos pesados sofrerão perdas.
“Por esta razão, se abandonares tua armadura e equipamentos
pesados para correr dia e noite sem acampar, cobrindo de uma vez a
distância normal de dois dias, marchando cem quilômetros para lutar
por ganhos, os generais dos Três Exércitos serão capturados. Os fortes
serão os primeiros a chegar, e os exaustos os seguirão. Com essa tática,
apenas um em dez alcançará o local da batalha. Se se lutar por ganhos,
marchando cinquenta quilômetros de distância, o general do Exército
Superior tropeçará, e seguindo essa tática somente a metade dos
homens alcançará o objetivo. Se lutares por ganhos marchado trinta
quilômetros, dois terços do exército alcançarão o objetivo.
“Consequentemente, se o exército não tem bagagem e equipamentos
pesados, estará perdido; se não tem provisões, estará perdido; se não
tem estoques, estará perdido.
“Assim, quem não conhece os planos dos senhores feudais não pode
fazer alianças previamente. Alguém que não está familiarizado com as
montanhas e florestas, gargantas e desfiladeiros, com a forma dos
charcos e pantanais, não pode fazer avançar o exército. Quem não
lança mão de guias locais não pode obter vantagens do terreno.
“O exército, pois, se estabelece pelo logro, move-se por vantagem e
se transforma através da segmentação e reunião. Assim, sua velocidade
é como o vento, sua lentidão como a floresta; sua invasão e pilhagem
como uma fogueira; estático, é como as montanhas. É tão difícil de
conhecer quanto a escuridão; em movimento, é como o trovão.
“Quando pilhares uma região, divide a riqueza entre tuas tropas.
Quando ampliares teu território, divide os lucros. Toma o controle do
equilíbrio estratégico de poder e move-te. Quem primeiro compreender
as táticas do tortuoso e do direto será vitorioso. Essa é a estratégia para
o combate militar.
“A Administração militar afirma: ‘Porque não conseguiam se ouvir
fizeram gongos e tambores; porque não conseguiam se ver fizeram
flâmulas e bandeiras.’ Gongos, tambores, flâmulas e bandeiras são os
meios para unificar os ouvidos e olhos dos homens. Quando os homens
tiverem sido unificados, os corajosos não poderão avançar sozinhos, os
amedrontados não poderão se retirar sozinhos. Esse é o método para
empregar grandes números.
“Assim, em batalhas noturnas faz com que sejam numerosas as
fogueiras e os tambores, e em batalhas diurnas faz com que sejam
numerosas as bandeiras e as flâmulas para orientar os olhos e os
ouvidos dos homens.
“O ch’i (espírito) dos Três Exércitos pode lhes ser arrebatado; a
mente do general comandante pode ser apreendida. Por essa razão, de
manhã seu ch’i é ardente; durante o dia seu ch’i se torna indolente; ao
anoitecer, seu ch’i está exausto. Assim, quem excele no emprego do
exército evita o ch’i ardente do inimigo e ataca quando ele está
indolente ou exausto. Esse é o caminho para manipular o ch’i.
“Em ordem, espera o desordenado; em tranquilidade, espera o
clamoroso. Esse é o caminho para controlar a mente.
“Com os próximos espera os distantes; com os descansados espera
os fatigados; com os saciados espera os famintos. Esse é o caminho
para controlar a força.
“Não interceptes bandeiras bem ordenadas; não ataques formações
bem reguladas. Esse é o caminho para controlar as mudanças.
“Eis, pois, a estratégia para empregar a força militar: Não te
aproximes de altas montanhas; não confrontes aqueles que têm colinas
atrás de si. Não persigas falsas retiradas. Não ataques tropas vigorosas.
Não engulas um exército que age como isca. Não obstruas um exército
que se retira para casa. Se sitiares um exército, cumpre que deixes uma
saída. Não pressiones um invasor exausto. Essas são as estratégias para
empregar a força militar.”
COMENTÁRIO
A breve afirmação “o combate entre exércitos é vantajoso; o combate entre
massas é perigoso” encerra o pensamento central do capítulo. Dispor em campo
simplesmente um vasto número de homens vestidos como soldados desperdiça
os recursos e só conduz à derrota, porque lhes falta a coesão e a disciplina
exigidas para constituir um exército e desse modo executar a concepção do
comandante. Além disso, qualquer atividade que debilite as tropas ou desmantele
sua unidade – como avançar apressadamente sem apoio logístico – as transforma
novamente em uma massa ineficiente, essencialmente uma turba que servirá de
presa ao inimigo. Desse modo, Sun Tzu caracteriza um verdadeiro exército (e,
por consequência, qualquer organização integrada) como veloz, mas unificado,
quando em movimento, rígido e sólido quando em descanso. Ao comandante
cumpre agir de modo que assegure que o exército permaneça um instrumento
viável – o que explica a ênfase do capítulo na exploração dos vários meios de
comunicação para unificar os homens – ao mesmo tempo que desenvolve táticas
apropriadas para manipular o inimigo, obrigando-o a se mover, frustrando-o,
tornando-o desordenado e desalentado. Deve, da mesma forma, estar ciente do
fator ch’i ou espírito, já discutido na Introdução, esforçar-se por incitá-lo e
maximizá-lo de modo adequado em seus próprios homens e evitar,
simultaneamente, um inimigo vigoroso em estado semelhante, atacando-o
somente quando sua disposição de espírito está mais fraca. Na medida em que o
combate implica uma força mortal, somente os tolos desdenham as táticas
manipulatórias para avançar de peito aberto contra inimigos fortes, em direção à
derrota.
“Combate militar” inclui também um dos poucos pronunciamentos sobre o
logro encontrados no texto: “o exército, pois, se estabelece pelo logro”. Como
discutimos na Introdução, Sun Tzu foi muitas vezes erroneamente identificado
apenas pela doutrina do logro e frequentemente acusado por isso; entretanto,
logro e ardil constituem apenas uma das técnicas vitais disponíveis a todos os
comandantes para manipular o inimigo e obter a vantagem estratégica necessária
para alcançar a vitória. Por outro lado, evita-se ser enganado através da
utilização de espiões e observadores, do reconhecimento e de guias locais. Erros
significativos podem ser evitados pela simples obtenção de informações
acuradas sobre o terreno, o campo de competição, o mercado ou a área de
possibilidade.
O capítulo conclui-se com uma série de enunciados táticos específicos que
posteriormente se tornaram lições cruciais e foram enfatizados ao longo dos
escritos militares. Como outros dispersos no interior de A arte da guerra, muitos
deles são apenas princípios táticos de Sun Tzu invertidos, adotados subitamente
pelo inimigo e contra os quais se deve defender. Os dois mais famosos são nunca
pressionar um inimigo encurralado (mesmo que ainda se esteja explorando a
situação para derrotá-lo) e evitar ser atraído a armadilhas por engodos ou lucros
aparentes, algo que os comandantes militares de baixo escalão raramente
aprendem antes de suas tropas serem levadas, por erros, a desastres evitáveis.
8
Nove variações
SUN TZU DISSE:
“Em geral, a estratégia para empregar a força militar é essa. Após o
general receber suas ordens do governante, unificar o exército e reunir
as massas:
Não acampes em terreno capcioso.
Une-te com teus aliados em terreno delimitado.
Não permaneças em terreno isolado.
Faz planos estratégicos para terrenos cercados.
Em terreno fatal cumpre que traves batalha.
Há estradas que não são seguidas.
Há exércitos que não são atacados.
Há cidades fortificadas que não são assaltadas.
Há terrenos pelos quais não se contende.
Há ordens do governante que não são aceitas.
“Quanto às estradas que não são seguidas: quando adentramos
superficialmente o território inimigo, as ações da frente não serão
conhecidas. Quando o adentramos profundamente, as vantagens da
retaguarda não poderão ser consolidadas. Se nos movermos, não será
vantajoso; se permanecermos, seremos aprisionados. Nesses casos, não
as sigas.
“Quanto aos exércitos que não são atacados: ambos os nossos
exércitos se interceptaram e acamparam. Estimamos que nossa força é
suficiente para destruir o exército inimigo e capturar seu general.
Entretanto, se nossa estimativa é feita de uma perspectiva distante, há
entre eles os que excelem em poder estratégico heterodoxo e táticas
habilidosas, e o exército está bem organizado. Nesses casos, mesmo
que o exército possa ser atacado, não o ataques.
“Quanto às cidades fortificadas que não são assaltadas: Estimamos
que nossa força é suficiente para nos apoderarmos de uma cidade. Se
nos apoderarmos dela, não será de nenhuma vantagem para a frente; se
a ganharmos, não seremos capazes de a proteger pela retaguarda. Se
nossa força equivale à do inimigo, a cidade certamente não será
tomada. Se, ao obtermos as vantagens de uma posição dianteira, a
cidade se renderá por si mesma, ao passo que, se não obtivermos essas
vantagens, a cidade não causará dano à retaguarda – nesses casos,
mesmo que uma cidade possa ser assaltada, não a assaltes.
“Quanto aos terrenos que não se disputa: nos vales de montanhas
em que a água não pode sustentar a vida, não contendas pelo terreno.
“Quanto às ordens do governante que não são implementadas: se as
ordens do governante são contrárias a essas ‘quatro variações’, então,
não implementes as ordens do governante. Quem compreende
verdadeiramente as variações nas atividades sabe como empregar a
força militar.
“Assim, o general que tem conhecimento acurado das vantagens das
nove variações sabe como empregar o exército. Se o general não tem
conhecimento acurado das vantagens das nove variações, mesmo que
esteja familiarizado com a topografia, não será capaz de perceber as
vantagens do terreno.
“Quem comanda um exército mas não conhece as técnicas das nove
variações, ainda que esteja familiarizado com as cinco vantagens, não
conseguirá controlar os homens.
“Por essa razão, os sábios devem considerar a combinação de ganho
e perda. Se discernem vantagens em situações difíceis, pode-se confiar
em seus esforços. Se discernem danos na vantagem provável, as
dificuldades podem ser resolvidas.
“Desse modo, subjuga os senhores feudais com danos potenciais;
ocupa os senhores feudais com inúmeras atividades; e faz os senhores
feudais correrem atrás de lucros.
“Eis a estratégia para empregar o exército: não confiar em que o
inimigo não virá, mas ter em nossas mãos os meios de esperá-lo. Não
confiar em que ele não atacará, mas depender de nós ter uma posição
inatacável.
O general tem, pois, cinco traços de caráter perigosos:
Quem se compromete a morrer pode ser assassinado.
Quem se compromete a viver pode ser capturado.
Quem facilmente se exaspera e se precipita para agir pode ser
insultado.
Quem é obcecado por ser escrupuloso e imaculado pode ser
humilhado.
Quem ama o povo pode encontrar problemas.
“Assim, esses cinco traços são excessos em um general,
potencialmente desastrosos no emprego do exército. A destruição do
exército e a morte do general decorrerão invariavelmente desses cinco;
devem, pois, ser investigados.”
COMENTÁRIO
Com exceção do último parágrafo, o capítulo é dedicado ao desenvolvimento do
conceito de avaliação analítica do campo de batalha e de efetuação constante de
preparativos defensivos para evitar ser pego de surpresa. A seção inicial oferece
algumas observações específicas para terrenos particulares, em consonância com
o conceito geral de Sun Tzu de configurações de terreno, que já foi discutido na
Introdução. (O texto que pela tradição nos chegou às mãos foi completado com
cinco parágrafos extraídos dos textos tumulares recém-descobertos, que se
iniciam com “Quanto às estradas que não são seguidas”.)
Sun Tzu reitera que o conhecimento da topografia, adquirido através do
reconhecimento e de guias locais, é crucial para comandar e dispor o exército –
não apenas para descobrir a posição do inimigo, mas também simplesmente para
entender a natureza do terreno, as dificuldades que coloca e as vantagens
potenciais que oferece. Muitas batalhas famosas do século XX – tanto
corporativas como militares – foram perdidas porque os líderes simplesmente
negligenciaram o reconhecimento do terreno e a formação concorde de suas
ações. Uma vez que nenhuma situação é exclusivamente positiva, mas encerra
vantagens e desvantagens, o general deve examinar cuidadosamente as
possibilidades e então formular um curso de ação que lhe permita recusar
enfrentamentos agourentos. Por essa razão o exército deve sempre preparar
fortes posições defensivas, ou ao menos se planejar bem para elas, a fim de
evitar confrontos desvantajosos.
A seção final encerra alguns dos pensamentos de Sun Tzu sobre as falhas de
caráter e as debilidades dos comandantes. Os dois primeiros formam um par
correlato – comprometer-se demasiadamente com a vida e, portanto, temer a
morte, e comprometer-se com uma morte gloriosa, sem considerar outras
alternativas – que turva severamente o juízo de um comandante e pode ser
facilmente explorado. Aqueles que se comprometem a morrer se mostram
impetuosos demais, aqueles que se comprometem a viver, tímidos demais. Além
disso, os comandantes que têm a tendência de reagir precipitadamente ou se
enervar podem evidentemente ser insultados, provocados a agir sem pensar, ao
passo que uma preocupação que se dirige não aos resultados, mas antes à
reputação, pode os levar a desdenhar cursos de ação viáveis. Talvez o mais
significativo de todos seja o último, “quem ama o povo pode encontrar
problemas”, porque aparentemente contradiz a ênfase que a maioria dos
escritores militares, inclusive Sun Tzu, dedicam ao bem-estar do povo e às
políticas benevolentes que lhe são dirigidas. Entretanto, a intenção dessa
advertência é esclarecida pelos escritos paralelos do período dos Reinos
Combatentes: um comandante (ou governante) que ama em demasia seu povo é
normalmente incapaz de sacrificar indivíduos em benefício do estado e pelo bem
da população. Assim, um líder se torna muito cauteloso, teme muito as perdas,
mas acaba, contrariando seus desejos, por desperdiçar todo o seu exército,
frequentemente em ataques de pequena escala e ineficientes. (Exemplos disso
são claramente encontrados na Segunda Guerra Mundial, em que a timidez
associada ao medo de sofrer baixas impediu os generais de explorar
oportunidades, levou a erros onerosos e protelou o fim da guerra. Ademais,
como muitos observadores apontaram, esse “amor pelo povo” caracteriza o
clima político contemporâneo nos Estados Unidos. Cada escaramuça gera muita
verbiagem meticulosa na imprensa popular, cada baixa elicia um clamor pela
retirada de um conflito. Embora cada vida seja imensamente valiosa e a guerra
deva certamente ser condenada e evitada, os escritores militares chineses
compreendiam com clareza que, quando ela se torna inevitável, o comandante
que arcar com o sacrifício de uma grande parte de suas tropas para obter a vitória
triunfará. Assim, paradoxalmente, uma certa crueldade caracteriza o modo de
ação mais benevolente. Há, é certo, implicações para organizações de larga
escala e para a liderança em geral. O executivo-chefe, presidente ou gerente de
seção deve se concentrar na tarefa sem se preocupar com sua reputação pessoal,
não se envolver demasiadamente nos dramas e suspenses das grandes batalhas e
tampouco se afastar delas timidamente por medo de sofrer perdas. Dito de modo
mais claro e direto, Sun Tzu sem dúvida defenderia que a lição essencial da vida
é desenvolver o autocontrole e estar disposto a empreender ações sem ser
perturbado por nenhum dos extremos de aspirar à vida (evitando riscos) ou
aspirar à morte (desconsiderando riscos). A cólera – exceto no combate físico
real – sempre se mostra contraproducente.
9
Manobrando o exército
SUN TZU DISSE:
“Quanto à disposição do exército e à decifração do inimigo:
“Para atravessar montanhas, segue os vales, busca solos
sustentáveis e ocupa as alturas. Se o inimigo se apossou das
alturas, não escales para travar combate. Esse é o caminho
para dispor o exército nas montanhas.
“Após atravessar um rio, cumpre que te afastes dele. Se o
inimigo vadeia um rio para avançar, não o confrontes na
água. Quando a metade de seu exército houver atravessado,
será vantajoso atacá-lo. Se queres travar batalha, não
disponhas teus exércitos perto do rio para confrontar o
invasor, mas procura solos sustentáveis e ocupa as alturas.
Não confrontes o fluxo da corrente. Esse é o caminho para
dispor o exército onde há rios.
“Quando atravessares marismas e pantanais, concentra-te em te
afastares rapidamente deles; não permaneças. Se travares
batalha em charcos ou pantanais, cumpre que te mantenhas
em áreas com vegetação pantaneira e tenhas arvoredos às
tuas costas. Esse é o caminho para dispor o exército em
charcos e pantanais.
“Em planícies niveladas, dispõe tendo solos altos atrás de teu
flanco direito, terreno fatal à frente e terreno sustentável na
retaguarda. Esse é o caminho para dispor em planícies.
“Essas quatro disposições, vantajosas para o exército, foram os
meios com que o Imperador Amarelo conquistou os quatro
imperadores.
“O exército, pois, gosta das alturas e detesta as áreas baixas, estima
o ensolarado e desdenha o sombreado. Fomenta a vida e ocupa o
substancial. Diz-se de um exército que evita as cem doenças que tem
garantida a vitória.
“Onde há colinas e barragens, deves ocupar o flanco yang
(ensolarado), mantendo-as à retaguarda direita. Isso é vantajoso para o
exército e explora o auxílio natural do terreno.
“Quando chove rio acima, aparece espuma. Se queres vadear o rio,
espera até ficar límpido.
“Cumpre que te afastes rapidamente de configurações de terreno
mortais, como gargantas escarpadas com quedas-d’água, o Poço do
Céu, o Cárcere do Céu, a Rede do Céu, o Abismo do Céu e o Sulco do
Céu. Não te aproximes deles. Quando os mantemos a distância, o
inimigo é obrigado a se aproximar deles. Quando nos colocamos de
frente para eles, o inimigo é forçado a lhes dar as costas.
“Quando nos flancos o exército encontra ravinas e desfiladeiros,
pantanais com juncos e vegetação alta, florestas em montanhas ou
áreas com vegetação rasteira densa e emaranhada, cumpre que as
examines minuciosamente, porque são locais em que uma emboscada
ou espiões se ocultariam.
“Se um inimigo que se encontra bastante próximo permanece
quieto, é porque confia em sua ocupação tática das ravinas. Se te
desafia à batalha quando se encontra distante, quer que avances porque
ocupa terreno fácil, vantajoso para ele.
“Se um grande número de árvores se move, o inimigo se aproxima.
Se há muitos obstáculos visíveis no mato denso, devemos suspeitar. Se
os pássaros levantam voo, há uma emboscada. Se os animais estão com
medo, as forças inimigas estão organizando um ataque súbito.
“Se a poeira levanta formando uma coluna alta nitidamente
definida, os carros estão vindo. Se é baixa e larga, a infantaria está
avançando. Se é dispersa em hastes finas, estão recolhendo lenha. Se
esparsa, indo e vindo, estão acampando.
“Aquele que fala respeitosamente mas amplia seus preparativos
avançará. Aquele que fala agressivamente e avança com precipitação se
retirará.
“Aquele cujos carros leves se espalham nas laterais está se dispondo
para a batalha.
“Aquele que procura a paz sem estabelecer nenhuma condição
prévia está executando um estratagema.
“Aquele cujas tropas correm mas que dispõe seu exército em
formação está implementando um plano predeterminado.
“Aquele cujas tropas em parte avançam e em parte se retiram está te
provocando.
“Aqueles que se deixam estar apoiados em suas armas estão com
fome. Se aqueles que tiram água bebem primeiro, estão com sede.
Quando percebem um ganho potencial e não sabem se avançam ou
não, estão cansados.
“Onde pássaros se reúnem está vazio. Se o inimigo grita à noite,
está com medo. Se o exército é turbulento, falta ao general severidade.
Se suas bandeiras e flâmulas se movem continuamente, estão em meio
ao caos. Se os oficiais estão coléricos, estão exaustos.
“Se matam seus cavalos e comem sua carne, o exército está
desprovido de grãos. Se penduram seus utensílios de cozinha e não
retornam ao acampamento, são um invasor exausto.
“Aquele cujas tropas se congregam repetidamente em pequenos
grupos aqui e ali, sussurrando juntos, perdeu as massas. Quem
frequentemente concede recompensas está em profunda angústia.
Quem frequentemente impõe punições está em grande dificuldade.
Quem primeiro age com extrema brutalidade e depois teme as massas é
o ápice da estupidez.
“Quem envia emissários com oferecimentos quer descansar por
algum tempo.
“Se as tropas inimigas estão excitadas e se aproximam de nossos
exércitos apenas para manter sua posição, sem travar batalha ou
interromper o confronto, cumpre que investigues cuidadosamente.
“O exército não avalia o número de tropas que é mais copioso, pois
isso significa apenas que não se pode avançar ofensivamente. É
suficiente que reúnas tua própria força, analises o inimigo e o tomes.
Somente aquele que não tem planejamento estratégico e negligencia o
inimigo será inevitavelmente capturado por outros.
“Se impuseres punições às tropas antes que se tornem afeiçoadas,
elas não serão submissas. Se não forem submissas, serão difíceis de
empregar. Se não impuseres punições depois que as tropas se tornaram
afeiçoadas, elas não poderão ser utilizadas.
“Assim, se as comandas com o civil e as unificas com o marcial, a
isso nos referimos como ‘ter a certeza de as conquistar’.
“Se as ordens são executadas coerentemente para instruir o povo, o
povo se submeterá. Se as ordens não são executadas coerentemente
para instruir o povo, o povo não se submeterá. Aquele cujas ordens são
coerentemente implementadas estabeleceu uma relação mútua com o
povo.”
COMENTÁRIO
Como o título indica, grande parte de “Manobrando o exército” se centra tanto
nos tipos de terreno que facilitam quanto naqueles que dificultam a manobra e o
posicionamento das forças militares, com algumas diretrizes específicas, ainda
que limitadas, para diferentes topografias, como áreas com rios e pantanais. Em
geral, deve-se evitar solos que propiciam ao inimigo cobertura potencial, assim
como áreas restritas que podem se tornar solos mortais. (Isso tem, obviamente,
implicações táticas para situações da vida, quer comerciais, legais ou de defesa
pessoal.) Sun Tzu foi provavelmente o primeiro a caracterizar muitos desses
terrenos problemáticos, embora comandantes experientes estivessem sem dúvida
cientes deles – e procurassem evitá-los ou explorá-los – muito antes de Sun Tzu
aparecer.
Sun Tzu oferece também muitas observações distintas potencialmente úteis
para compreender o comportamento do inimigo, que variam de observações
físicas perto do campo de batalha a consciência diplomática. Entre as mais
famosas, relevante para os conflitos contemporâneos bem como para o debate
histórico, está a seguinte: “Aquele que procura a paz sem estabelecer nenhuma
condição prévia está executando um estratagema.” Inúmeras de suas dicas
concretas, simples mas sem dúvida produtos de uma análise cuidadosa,
proporcionam a sabedoria essencial que os comandantes de níveis mais baixos
devem cedo absorver para que seus homens sobrevivam.
Os quatro parágrafos finais retornam aos conceitos fundamentais, repletos de
implicações de longo alcance. A crença de que a força da tropa não é a única
determinante do resultado de uma batalha é crucial não apenas para o
pensamento de Sun Tzu, mas para o pensamento militar chinês em geral, e
constitui a premissa básica da guerra de manobra. Em verdade, ao longo da
história, comandantes com números superiores ou forças componentes mais
vigorosas desprezaram seus inimigos e negligenciaram medidas paralelas,
sofrendo consequências extremamente severas.
Os últimos três parágrafos, centrados na questão do comando e do controle,
são também essenciais para o pensamento militar chinês posterior. Três questões
basilares reaparecem aqui: primeiro, a necessidade de equilibrar punições com
medidas que estimulem a lealdade emocional das tropas e de aplicar punições
somente depois que essa base emocional foi fomentada. Em segundo lugar, a
unidade essencial entre civil e marcial, sendo o primeiro o reino da virtude,
condescendência, beneficência e recompensas, e o segundo, da retidão, energia,
comandos estritos e punições. Em terceiro – e essencial a todo comando –,
convicção nas ordens, confiança nas diretivas, segurança nas ações
empreendidas, sempre acentuadas por incessante coerência. Como indicam
escritos militares posteriores, nunca se deve permitir que surjam dúvidas a
respeito das ordens do comandante; portanto, mesmo que errôneas, as ordens
nunca devem ser alteradas ou invalidadas – um conceito que certamente não
existe na época contemporânea, em que as declarações e diretivas são
reinterpretadas, até mesmo redefinidas, praticamente momentos após terem sido
emitidas.
10
Configurações de terreno
SUN TZU DISSE:
“As principais configurações de terreno são: acessível, suspenso,
paralisado, restrito, íngreme e extenso.
“Se pudermos prosseguir e o inimigo também puder avançar,
denominamos ‘acessível’. Em uma configuração acessível,
ocupa primeiro as alturas e o lado yang (ensolarado) e
melhora as rotas para o transporte das provisões. Desse
modo, quando travares batalha será vantajoso.
“Se pudermos prosseguir, mas for difícil retornar, denominamos
‘suspenso’. Em uma configuração suspensa, se o inimigo
estiver despreparado, avança e conquista-o. Se estiver
preparado, e investirmos sem alcançar a vitória, será difícil
voltar e não será vantajoso.
“Se para nós não for vantajoso progredir, e tampouco para o
inimigo for vantajoso avançar, denominamos ‘paralisado’.
Em uma configuração paralisada, mesmo que o inimigo
tente nos atrair com lucros, não prosseguimos. Retira nossos
exércitos e parte. Se o atacarmos quando a metade das forças
inimigas houver avançado, será vantajoso.
“Quanto às configurações restritas, se as ocuparmos primeiro,
cumpre que nos disponhamos plenamente em toda parte para
esperar o inimigo. Se o inimigo as ocupar primeiro e nelas
se dispuser plenamente, não o sigas. Se ele não se dispuser
plenamente nelas, então o siga.
“Quanto às configurações íngremes, se as ocuparmos,
deveremos tomar as alturas e os lados yang para esperar o
inimigo. Se o inimigo as ocupar primeiro, retira teus
exércitos e parte. Não o sigas.
“Quanto às configurações extensas, se nosso poder estratégico
for equivalente, será difícil instigar o inimigo ao combate.
Travar combate não será vantajoso.
“Esses seis são, pois, o Tao do terreno. Qualquer general que se
incumbir da responsabilidade do comando deve investigá-los.
“A configuração de terreno é um auxílio para o exército. Analisar o
inimigo, deter o controle da vitória, avaliar ravinas e desfiladeiros, o
distante e o próximo, são o Tao do general superior. Quem os conhecer
e os empregar no combate será vitorioso. Quem não os conhecer ou
não os empregar no combate será certamente derrotado.
“Há seis tipos de exércitos malogrados: precipitado, lasso,
decadente, desagregado, caótico e aniquilado. Ora, esses não são
desastres trazidos pelo Céu ou pela Terra, mas pelos erros do general.
“Pois bem, se, quando o poder estratégico é equivalente, um ataca
dez, denominamos ‘precipitado’.
“Se as tropas são fortes mas os oficiais são fracos, denominamos
‘lasso’.
“Se os oficiais são fortes mas as tropas fracas, denominamos
‘decadente’.
“Se os oficiais de mais alto escalão são exasperados e
insubordinados, travam combate por si mesmos devido à cólera
descontrolada, ao passo que o general ainda não conhece a capacidade
do inimigo, denominamos ‘desagregado’.
“Se o general é fraco e não rigoroso, estúpido em suas instruções e
liderança; se os oficiais e tropas carecem de deveres constantes, e a
disposição de suas tropas em formação é tortuosa, denominamos
‘caótico’.
“Se o general, incapaz de compreender o inimigo, enfrenta um
grande número com um número pequeno, ataca o forte com o fraco,
enquanto o exército carece de uma vanguarda adequadamente
selecionada, denominamos ‘aniquilado’.
“Esses seis são, pois, o Tao da derrota. Qualquer general que se
incumbir da responsabilidade do comando deve investigá-los.
“Quando o general considerar suas tropas como jovens crianças,
elas avançarão com ele até o vale mais profundo. Quando considerar as
tropas como crianças amadas, de bom grado morrerão com ele.
“Se são bem tratadas mas não se pode empregá-las, se são amadas
mas não se pode comandá-las, ou quando em meio ao caos não se pode
governá-las, são comparáveis a crianças arrogantes e não podem ser
utilizadas.
“Se o Tao da Guerra indica vitória certa, mesmo que o governante
tenha instruído que o combate deve ser evitado, se cumpre que traves
batalha, ela é permissível. Se o Tao da Guerra indica que não serás
vitorioso, mesmo que o governante te instrua a travar batalha, não lutar
é permissível.
“Assim, um general que não avança com o intuito de buscar a fama
nem deixa de se retirar com o intuito de evitar ser acusado do crime
capital da retirada, mas busca somente preservar o povo e obter
vantagem para o governante, é o tesouro do estado.
“Se sei que nossas tropas podem atacar, mas não sei que o inimigo
não pode ser atacado, estamos somente a meio caminho da vitória. Se
sei que o inimigo pode ser atacado, mas não percebo que nossas tropas
não podem atacar, estamos apenas a meio caminho da vitória.
“Saber que o inimigo pode ser atacado e saber que nosso exército
pode efetuar o ataque, mas não saber que o terreno não é adequado
para o combate, é somente meio caminho da vitória. Quem conhece,
pois, verdadeiramente o exército não será iludido quando se mover, não
será debilitado quando iniciar uma ação.
“Diz-se, pois, que, se conheces o inimigo e conheces a ti mesmo,
tua vitória não será posta em risco. Se conheces o Céu e conheces a
Terra, tua vitória pode ser plena.”
COMENTÁRIO
Como discutimos na Introdução, Sun Tzu foi aparentemente o primeiro teórico
militar a contemplar as características de terreno e desenvolver sistematicamente
princípios para lidar com dificuldades e situações em geral. Entretanto, embora
sua análise seja centrada no combate e seus princípios sejam concebidos em
termos de capacidades militares, suas configurações fornecem mapeamentos
abstratos que podem ser empregados para inúmeros cenários e não precisam nem
mesmo ser limitados a situações competitivas, mas podem ser aplicados a
situações gerais da vida. Por exemplo, deparamos constantemente com “terrenos
suspensos”, porque denotam uma situação na qual se arrojar intrepidamente
pode levar a êxito, já que seria impossível retirar-se, salvar-se ou fabricar alguma
forma de posição defensiva ou recuo justificável. Terrenos extensos – qualquer
ambiente amplo e aberto – conferem liberdade de movimento a todas as forças,
inclusive aos competidores. Portanto, a flexibilidade se torna factível, mas
constranger o inimigo, convertendo-o em um alvo restrito, pode se mostrar
impossível; será necessária, como Sun Tzu aconselha, a aplicação de uma força
esmagadora para obter sucesso. Sem dúvida, novos lançamentos no mercado,
desenvolvimentos comerciais e mesmo o crescimento pessoal podem prosperar
em um ambiente aberto e irrestrito, embora a condição seja a mesma para todos
os outros.
O segundo principal tópico do capítulo centra-se na fraqueza e nas falhas de
comando e controle, incluindo desequilíbrios de autoridade e desintegração da
unidade. Sem um comando unificado, sem disciplina e um senso próprio de
dever, os exércitos e outras organizações rigidamente hierárquicas estão fadados
ao fracasso. No entanto, como o capítulo anterior já advertira, o comandante
precisa assegurar a lealdade emocional das tropas, enxergá-las como seus filhos,
mas ainda assim equilibrar esse tratamento benevolente com medidas punitivas e
disciplinares apropriadas. Do contrário, elas se tornarão desobedientes e
insubordinadas ao comando.
O último parágrafo, um dos mais famosos na literatura militar chinesa, é
essencialmente um conselho para conhecer a si mesmo e a seu inimigo antes de
travar batalha. Ao que parece, Sun Tzu, perseguindo certas dificuldades sempre
recorrentes, ofereceu duas variações sobre esse tema. A penúltima seção reitera a
ideia previamente exposta de que o general deve encetar a batalha apenas
quando concebe a vitória, independentemente das diretivas do governante,
enquanto a última seção afirma que não pode conhecer apenas seus próprios
exércitos, mas deve também analisar o inimigo e suas capacidades. Em resumo,
como Sun Tzu assevera ao longo de A arte da guerra, deve-se reunir
inteligência, avaliá-la e agir de acordo com ela – o comando e a tomada de
decisão não podem ocorrer no vazio, anuviados por energia emocional, crenças
otimistas ou ardor nacionalista.
11
Nove terrenos
SUN TZU DISSE:
“A estratégia para empregar o exército é essa: há terrenos
dispersivos, terrenos leves, terrenos contenciosos, terrenos
atravessáveis, terrenos delimitados, terrenos pesados, terrenos
capciosos, terrenos cercados e terrenos fatais.
“Quando os senhores feudais lutam em seu próprio território, este é
um ‘terreno dispersivo’.
“Quando adentram em território de outrem, mas não
profundamente, este é um ‘terreno leve’.
“Se quando o ocupamos é vantajoso para nós, ao passo que quando
o inimigo o ocupa é vantajoso para ele, é um ‘terreno contencioso’.
“Quando podemos ir e o inimigo também pode vir, este é um
‘terreno atravessável’.
“A terra dos senhores feudais cercada em três lados de modo que
quem quer que chegue primeiro ganhará as massas de Tudo o que há
sob o Céu é um ‘terreno delimitado’.
“Quando se penetra profundamente em território inimigo, ladeando
numerosas cidades, este é um ‘terreno pesado’.
“Onde existem montanhas e florestas, ravinas e desfiladeiros,
pantanais e charcos, onde quer que a estrada seja de difícil travessia,
configura-se um ‘terreno capcioso’.
“Onde a entrada é restrita, a volta é tortuosa, e com um pequeno
número o inimigo pode atacar nossas massas, configura-se um ‘terreno
cercado’.
“Onde quem lutar com intensidade sobreviverá, mas quem não lutar
com intensidade perecerá, configura-se um ‘terreno fatal’.
“Por essa razão, em terreno dispersivo não confrontes o inimigo.
“Em terreno leve não pares.
“Em terreno contencioso não ataques.
“Em terreno atravessável não permitas que teus exércitos fiquem
isolados.
“Em terreno delimitado une-te e forma alianças com os senhores
feudais próximos.
“Em terreno pesado saqueia para obter provisões.
“Em terreno capcioso atravessa rapidamente.
“Em terreno cercado usa de estratégia.
“Em terreno fatal trava batalha.
“Na antiguidade, aqueles a quem se referia como excelentes no
emprego do exército eram capazes de impedir as forças de vanguarda e
de retaguarda do inimigo de se conectarem; os que são muitos e os que
são poucos de confiarem uns nos outros; os nobres e os humildes de
virem em socorro uns dos outros; os altos e os baixos postos de se
fiarem uns nos outros; de fazer com que as tropas se separassem,
tornando-as incapazes de se reunir ou, quando unidas, de se organizar.
Moviam-se quando era vantajoso, descansavam quando mover-se não
era vantajoso.
“Se eu ousar perguntar: se o inimigo é numeroso, disciplinado e
pronto para agir, como deveremos reagir a ele? Diria: primeiro te
apodera de alguma coisa que ele ama, pois então ele te escutará.
“É da natureza do exército enfatizar a velocidade, obter vantagem
da ausência do inimigo, viajar por estradas imprevistas e atacar quando
ele não está alerta.
“Em geral, esse é o Tao de um invasor: quando tiver penetrado
profundamente o território inimigo, o exército estará unificado e os
defensores não serão capazes de te conquistar.
“Se se buscam alimentos no campo fértil, os Três Exércitos terão
comida suficiente. Se os alimentas cuidadosamente e não os
sobrecarregas de trabalho, seu ch’i será unido e sua força será máxima.
“Quando mobilizas o exército e formas planos estratégicos, cumpre
que sejas impenetrável.
“Lança o inimigo em posições das quais não há para onde ir e ele
morrerá sem se retirar. Se não há como escapar da morte, os oficiais e
soldados esgotarão totalmente sua força.
“Quando os soldados e oficiais tiverem penetrado profundamente
no território inimigo, eles se aglutinarão. Quando não houver
alternativa, lutarão.
“Por essa razão, mesmo que os soldados não sejam instruídos, estão
preparados; sem que seja solicitada, sua cooperação é obtida; sem
acordos, são estritamente unidos; sem a emissão de ordens, são
confiáveis. Proíbe agouros, elimina a dúvida, e eles morrerão sem
outros pensamentos.
“Se nossos soldados não têm riqueza excessiva, não é porque
odeiem bens materiais. Se não vivem vidas longas, não é porque
detestem a longevidade. No dia em que as ordens forem emitidas, as
lágrimas dos soldados que estiverem sentados ensoparão suas mangas,
enquanto as lágrimas dos que estiverem deitados rolarão sobre suas
faces. Entretanto, se os lançares a uma situação desesperada, terão a
coragem de Chu ou Kuei.
“Assim, quem excele em empregar o exército deve ser comparado à
cobra conhecida como shuaijan. A shuaijan é encontrada no monte
Ch’ang. Se atacares sua cabeça, a cauda responderá; se atacares sua
cauda, a cabeça responderá. Se atacares o meio do corpo, tanto a
cabeça quanto a cauda reagirão. Se eu ousar perguntar: podemos tornar
o exército como a shuaijan?, diria que podemos. Por exemplo, os
povos de Wu e Yueh se odeiam; mas, se depararem com um vento
rigoroso enquanto atravessam um rio em um único barco, seus esforços
para salvarem um ao outro serão como a mão direita e a mão esquerda.
“Por essa razão, é inadequado confiar em agrilhoar os cavalos e
enterrar as rodas dos carros para impedir os soldados de desertarem.
Unifica sua coragem para que se torne uma através do Tao da
administração. Realiza o emprego apropriado do firme e do flexível
através dos padrões de terreno.
“Assim, quem excele em empregar o exército o leva pela mão como
se fosse um só homem, de modo que ele não pode evitar ser conduzido.
“É essencial que um general seja tranquilo e obscuro, correto e
autodisciplinado e capaz de pasmar os olhos e ouvidos dos oficiais e
das tropas, mantendo-os ignorantes. Ele modifica a administração das
atividades e varia suas estratégias para impedir que outras pessoas as
reconheçam. Altera sua posição e atravessa por rotas indiretas para
impedir outras pessoas de o antever.
“No momento em que o general os conclamar, será como se
ascendessem a uma altura e abandonassem suas escadas. O general
adentra com eles profundamente no território dos senhores feudais e
então dispara o gatilho. Comanda-os como se levasse um rebanho de
ovelhas – são conduzidos para a frente, para trás, mas ninguém sabe
para onde estão indo.
“Reunir as massas dos Três Exércitos, colocá-las em perigo, é
responsabilidade do general.
“As nove variações de terreno – as vantagens derivadas da
contração e da expansão, os padrões das emoções humanas – devem
ser investigadas.
“Em geral, o Tao do invasor é esse:
“Quando as tropas tiverem penetrado profundamente,
estarão unificadas, mas onde penetrarem apenas superficialmente,
inclinar-se-ão a se dispersar.
“Quando o exército tiver deixado o estado, cruzado a fronteira
inimiga e estiver em campanha, esse é um ‘terreno isolado’.
“Quando os quatro lados forem abertos a outros, este é um ‘terreno
delimitado’.
“Quando tiveres avançado profundamente, é um ‘terreno pesado’.
“Se tiveres penetrado apenas superficialmente, é um ‘terreno leve’.
“Se há fortalezas atrás de ti e espaços restritos à tua frente, é um
‘terreno cercado’.
“Se não há para onde ir, é um ‘terreno fatal’.
“Por essa razão, em terreno dispersivo unifico suas vontades.
“Em terreno leve faço com que se agrupem.
“Em terreno contencioso transfiro para a frente os elementos de
retaguarda.
“Em terreno atravessável concentro-me na defesa.
“Em terreno delimitado solidifico nossas alianças.
“Em terreno pesado asseguro um suprimento continuo de provisões.
“Em terreno capcioso avanço velozmente pelas estradas.
“Em terreno cercado obstruo quaisquer aberturas.
“Em terreno fatal mostro-lhes que não viveremos.
“Assim, é da natureza do exército defender-se quando cercado; lutar
fervorosamente quando inevitável; e seguir as ordens quando
compelido pelas circunstâncias.
“Por essa razão, quem não sabe os planos dos senhores feudais não
pode forjar alianças preparatórias. Quem não conhece a topografia das
montanhas e florestas, ravinas e desfiladeiros, pantanais e charcos não
pode manobrar o exército. Quem não empregar guias locais não
assegurará vantagens de terreno. Quem não conhece algum desses
quatro ou cinco não pode comandar o exército de um rei hegemônico
ou verdadeiro.
“Ora, quando o exército de um rei hegemônico ou verdadeiro ataca
um grande estado, as massas deste são incapazes de se reunir. Quando
aterroriza o inimigo, as alianças dele não se podem sustentar. Por essa
razão, não lutes com nenhuma aliança que há sob o Céu. Não fomentes
a autoridade de outros sob o Céu. Tem fé em ti mesmo, aterroriza o
inimigo. Assim, sua cidade pode ser tomada, seu estado pode ser
subjugado.
“Concede recompensas não requeridas pela lei, impõe ordens
governamentais excepcionais. Dirige as massas dos Três Exércitos
como se comandasse um único homem. Incumbe-os de tarefas, não
lhes expliques seu propósito. Incita-os com perspectivas de lucro, mas
não os informes dos males potenciais.
“Lança-os em situações desesperadoras e eles serão preservados;
faz com que penetrem em terreno fatal e eles viverão. Somente depois
de penetrarem em terreno perigoso as massas serão capazes de produzir
a vitória a partir da derrota.
“O prosseguimento das atividades militares se faz de acordo com as
intenções do inimigo e pelo seu reconhecimento detalhado. Se alguém
concentra sua força na direção do inimigo, ataca a mil quilômetros de
distância e mata seu general, isso é denominado ‘ser habilidoso e capaz
de completar as atividades militares’.
“Por essa razão, no dia em que o governo mobilizar o exército,
fecha as passagens, destrói todos os registros e não permitas que seus
emissários transitem. Organiza intensas discussões estratégicas no
salão superior do templo para encaminhar a execução das atividades.
“Se o inimigo abrir a porta, cumpre que entres.
“Ataca primeiro o que ele ama. Não fixes nenhum horário para a
batalha, avalia e reage ao inimigo com o intuito de determinar a
estratégia de batalha.
“Por essa razão, sê primeiro como uma virgem em casa; depois –
quando o inimigo abrir a porta – sê como um coelho que escapa. O
inimigo será incapaz de resistir a ti.”
COMENTÁRIO
“Nove terrenos” examina extensivamente as várias configurações de terreno
introduzidas em “Manobrando o exército” e “Configurações de terreno”,
sugerindo princípios táticos para as dominar e explorar. Entretanto, em lugar de
uma mera reiteração, Sun Tzu redirecionou o enfoque de sua análise para a
psicologia do exército invasor e extrapolou suas considerações básicas para
fornecer conselhos sobre como eliciar um esforço supremo das tropas. (Em um
capítulo que se fundamenta na análise de Sun Tzu, intitulado “A distinção entre
hóspede e anfitrião”, Sun Pin examina de maneira similar a psicologia do
invasor, e no Capítulo 14 de Sun Tzu, recuperado da obra histórica conhecida
como T’ung Tien, encontramos desdobramentos do tema.) Essencialmente, ao
contrário da expectativa comum de que tanto os animais quanto as pessoas lutam
mais ardentemente nas proximidades de seu lar, Sun Tzu acreditava que os
soldados tendem a ficar desconcentrados – até mesmo distraídos – quando
confortáveis, quando em solo familiar, e concentrados conforme sua tarefa é
mais desafiadora ou impossível. Quando um projeto se torna muito desgastante,
quando as pessoas são lançadas em terreno fatal, resultam daí grandes esforços e
até mesmo a vitória (embora certamente a um custo significativo em termos de
energia mental e emocional, bem como de baixas). O principal efeito de lançar
pessoas em terreno fatal é bem expresso pela analogia do barco apresentada por
Sun Tzu, uma ilustração tão famosa que se tornou um ditado proverbial: “como
os homens de Wu e Yueh no mesmo barco”. (No período de Primavera e Outono,
Wu e Yueh eram inimigos mortais, e Yueh acabou por aniquilar Wu.) Entretanto,
lançar os homens em terreno fatal para forçar sua unificação, o objetivo último
de qualquer comando efetivo, continua sendo uma medida artificial e
desesperada. Além disso, a história é plena de exemplos de tropas, inclusive
exércitos temíveis, que simplesmente perdem o ânimo de lutar quando se
encontram em situações aparentemente desesperançadas.
O general deve ser impenetrável, disciplinado e imponente para obter a
obediência necessária de seus oficiais e tropas e impedir que o inimigo
estabeleça suas táticas. Diferentemente da tendência moderna de discutir
abertamente cada esquema, estratégia e missão de guerra, deve-se manter
segredo absoluto, porque é isso que cria a própria possibilidade de êxito. Desse
modo, os soldados da época de Sun Tzu – mas certamente não os guerreiros
atuais, corporativos ou militares, na América ou na Europa, embora a tradição
permaneça em grande medida observável no Japão e na Coreia – eram mantidos
desinformados, mas receptivos. Questionar as ordens era, pois, algo que se
encontrava para além do campo das possibilidades, e não as cumprir, garantia de
morte certa.
Finalmente, determinados princípios da guerra de manobra – velocidade e
vivacidade, atacar onde não há defesa, investir quando inesperado – estão
dispersos ao longo do capítulo e constituem sua base. O inimigo deve ser
manipulado e, em consonância com a ênfase que Sun Tzu dedica à inteligência,
frustrado antes que execute com êxito seus planos. A vitória será, assim,
alcançada por antecipação; o esforço será mínimo, as recompensas serão
desproporcionalmente grandes. Quase todos esses princípios concretos são
eficazes na maioria das esferas, que variam desde o combate pessoal até os
negócios e a administração da vida, e dependem, para sua aplicação, somente da
imaginação e das ideias do leitor.
12
Ataques incendiários
SUN TZU DISSE:
“Há cinco tipos de ataques incendiários: o primeiro é incinerar os
homens, o segundo incinerar as provisões, o terceiro incinerar as
caravanas de suprimento, o quarto incinerar os arsenais, o quinto
incinerar as formações.
“Implementar um ataque incendiário depende de condições
adequadas. Os equipamentos para os ataques incendiários devem ser
plenamente preparados antes de serem utilizados. Lançar um ataque
incendiário tem suas estações apropriadas, atear o fogo, seus dias
próprios. Quanto às estações, são os períodos de clima seco; quanto ao
dia, quando a lua está em chi, pi, i ou chen. Quando nestes a lua se
hospedar, serão os dias em que o vento surgirá.
“Em geral, em uma guerra incendiária, cumpre que respondas às
cinco variações do fogo:
“Se o fogo for iniciado no interior do acampamento inimigo,
deves imediatamente responder com um ataque de fora para
dentro.
“Se o fogo for ateado, mas seu exército permanecer quieto,
espera; não ataques.
“Quando as chamas se conflagrarem, se puderes ir adiante,
faze-o; se não puderes, então desiste.
“Se o ataque puder ser lançado de fora sem confiar em auxílio
interno, inicia-o em um momento apropriado.
“Se o fogo for ateado na direção do vento, não ataques contra o
vento.
“Os ventos que surgem durante o dia persistem, aqueles que surgem
à noite cessam.
“Pois bem, o exército deve conhecer as cinco variações do fogo
para se defender contra ele nos momentos astrologicamente adequados.
Assim, usar o fogo para ajudar um ataque é sábio, usar a água para
assistir um ataque é poderoso. A água pode ser usada para dividir, mas
não pode ser empregada para apreender.
“Ora, se alguém é vitorioso na batalha e obtém êxito no ataque, mas
não explora a realização, isso é desastroso, e seu destino deve ser
denominado ‘esbanjador e retardado’. Diz-se, pois, que o general sábio
a pondera, e o bom general a cultiva.
“Se não for vantajoso, não te movas. Se os objetivos não puderem
ser alcançados, não empregues o exército. A menos que em perigo, não
traves guerra. O governante não pode mobilizar o exército por sua
própria exasperação. O general não pode travar batalha por sua própria
frustração. Quando for vantajoso, move-te; quando não vantajoso, para.
Exasperação pode se converter em felicidade, irritação pode se
converter em alegria, mas um estado derrotado não pode ser
restaurado, os mortos não podem ser trazidos de volta à vida.
“Assim, o general esclarecido é, com relação a isso, cauteloso, o
bom general, respeitoso. Esse é o Tao para trazer segurança ao estado e
preservar o exército intacto.”
COMENTÁRIO
Ataques incendiários foram muito utilizados ao longo da história chinesa para
investir contra objetivos delimitados, como vilas fortificadas e acampamentos
protegidos, mas tiveram menos aplicação contra exércitos em campo, ainda que
as chamas pudessem facilmente desorganizar amplas forças que se movessem
nas planícies secas e normalmente assoladas pelo vento do norte. Escritores
militares constantemente advertiam os comandantes a se posicionarem a favor
do vento e a evitarem terrenos com vegetação densa, e, ao contrário, defendiam
sua exploração para lançar ataques incendiários sempre que os inimigos
acampassem ou estabelecessem posições fortificadas, ignorando-os
deliberadamente. (O texto do período dos Reinos Combatentes conhecido como
Seis ensinamentos secretos dedica, em consonância, um capítulo aos métodos
para organizar defesas incendiárias, incluindo acender fogueiras defensivas e
queimar faixas de terreno antes de acampar.) O capítulo de Sun Tzu sintetiza os
princípios básicos dos ataques incendiários, sem dúvida compreendendo que o
fogo, por ser altamente agressivo e quase impossível de se extinguir uma vez
tornado suficientemente vigoroso, se mostra extremamente disruptivo, bem
como destrutivo, criando, desse modo, as condições para ataques efetivos.
Ataques incendiários podem, pois, ser também concebidos metaforicamente, não
limitados apenas à combustão real ou ao incêndio premeditado, mas entendidos
de modo abstrato como caracterizando qualquer ameaça volátil – com exceção
da guerra química ou biológica – que possa se difundir insidiosamente, como
rumores e insinuações. Considerados de maneira ampla, os ataques incendiários
abrangem qualquer coisa que dissemine fogo e discórdia no interior do campo
inimigo, resultando em combustão (tanto física quanto abstrata) e na necessidade
de organizar esforços massivos e urgentes para contê-la ou extingui-la. Ainda
que seja difícil advogar em favor deles, todos devem estar cientes de sua
natureza e potencial para considerar conscientemente possíveis medidas
defensivas.
O capítulo se conclui com dois parágrafos importantes, muito citados em
escritos militares e discussões políticas posteriores. O penúltimo parágrafo
enfatiza a importância de explorar imediatamente qualquer vitória; caso
contrário, o inimigo pode se reagrupar e os ganhos obtidos com esforço serão
perdidos. Em resumo, quando se obtém uma vantagem, através da conquista ou
por qualquer outro meio, ela deve ser implacavelmente explorada, alcançando
com isso o objetivo último – a vitória – ao custo mínimo. O último parágrafo
reitera, pois, o tema de abertura de A arte da guerra, qual seja, de que a guerra é
uma empresa essencial, que deve ser empreendida somente depois de uma
ponderação analítica cautelosa, acrescido de uma advertência preventiva de que
não deve ser encetada por um desejo de desagravar insultos, por exasperação ou
quaisquer outras causas emocionais imediatistas. Embora permaneçam
importantes nos dias de hoje, quer para a política nacional, quer para o
comportamento pessoal, no decorrer da história raramente seus conselhos foram
acolhidos.
13
Empregando espiões
SUN TZU DISSE:
“Quando envias um exército de cem mil a uma campanha, levando￾os a marchar por mil quilômetros, as despesas das pessoas comuns e as
contribuições das casas feudais serão de mil peças de ouro por dia. Os
incomodados e perturbados tanto dentro quanto fora das fronteiras, que
estão exaustos na estrada ou incapazes de seguir com seu trabalho na
agricultura, serão setecentas mil famílias.
“Os exércitos permanecem encerrados em uma reserva durante anos
para lutarem pela vitória em um único dia, e ainda assim os generais
relutam em outorgar postos e conceder emolumentos de cem peças de
ouro e com isso não conhecem a situação do inimigo. Isso é o cúmulo
da desumanidade. Uma pessoa assim não é um general para o povo, um
assistente para um governante, ou o árbitro da vitória.
“O meio pelo qual governantes sábios e generais sagazes se
moveram e conquistaram outros, pelo qual suas realizações
ultrapassaram as massas, foi o conhecimento acurado.
“O conhecimento acurado não pode ser obtido de fantasmas e
espíritos, inferido dos fenômenos ou projetado a partir das medidas do
Céu, mas deve ser obtido dos homens, porque é o conhecimento da
verdadeira situação do inimigo.
“Há, pois, cinco tipos de espiões a se empregar: espião local, espião
interno, espião convertido ou agente duplo, espião morto ou
prescindível e espião vivo. Quando os cinco são empregados
conjuntamente e ninguém conhece seu Tao, denominamos
‘metodologia espiritual’. Eles são os tesouros do governante.
“Espiões locais – emprega pessoas da região.
“Espiões internos – emprega homens do inimigo que ocupam cargos
governamentais.
“Agentes duplos – emprega os espiões do inimigo.
“Espiões prescindíveis – são empregados para disseminar
desinformação fora do estado. Fornece informações falsas a nossos
espiões e faz com que as deixem vazar para os agentes inimigos.
“Espiões vivos – retornam com seus relatórios.
“Assim, de todas as atividades dos Três Exércitos, nenhuma relação
é mais próxima do que a que têm com os espiões; nenhuma
recompensa é mais generosa do que a concedida aos espiões, nenhum
negócio é mais secreto do que os que concernem aos espiões.
“Somente quem tem o discernimento de um Sábio pode usar
espiões; somente quem é benevolente e justo pode empregar espiões;
somente quem é sutil e perspicaz pode perceber a substância dos
relatórios da inteligência. É sutil, sutil! Não há nenhuma área em que
não se empreguem espiões.
“Se antes de uma missão começar ela já houver sido exposta, o
espião e aqueles que ele informou devem ser todos levados à morte.
“Em geral, com respeito aos exércitos que queres atacar, as cidades
que queres assaltar e os homens que queres assassinar, cumpre que
saibas primeiro os nomes do comandante de defesa, de seus assistentes,
estado maior, guardas, porteiros e auxiliares. Deves fazer com que
nossos espiões investiguem e se informem de todos eles.
“Cumpre que investigues agentes inimigos que tenham vindo nos
espionar. Sedu-los com lucros, instrui e preserva-os. Assim, pode-se
adquirir e empregar agentes duplos. Pelo conhecimento obtido deles, o
agente prescindível pode disseminar suas calúnias, pode ser usado para
informar falsamente o inimigo. Pelo conhecimento obtido deles, o
agente vivo pode ser empregado conforme o tempo o exigir.
“O governante deve conhecer estes cinco aspectos do trabalho de
espionagem. Esse conhecimento depende inevitavelmente dos espiões
convertidos; portanto, é preciso que sejas generoso para com os agentes
duplos.
“Na antiguidade, quando surgiu o Yin, eles tinham Yi Chih em
Hsia. Quando surgiu o Chou, eles tinham Lu Ya em Yin. Assim, os
governantes sábios e os generais sagazes que são capazes de obter
espiões inteligentes alcançarão invariavelmente grandes realizações.
Essa é a essência da arte militar, aquilo em que os Três Exércitos
confiam para se mover.”
COMENTÁRIO
Este capítulo, que compreende o primeiro manual ou tratado conhecido sobre a
congregação de inteligência secreta, identifica cinco categorias principais de
espiões e fornece uma justificativa humanitária para seu emprego. No contexto
dos vastos compromissos e despesas exigidos pela guerra, Sun Tzu acreditava
que desperdiçar materiais ou vidas, mesmo que depois esse desperdício se
mostrasse irrelevante, seria tão estúpido quanto desumano, porque o propósito
último da guerra deve ser preservar o próprio povo, derrotando rapidamente o
inimigo. Desse modo, deixar de reunir quaisquer informações que possam
facilitar a obtenção da vitória só pode ser considerado desarrazoado. Entretanto,
puristas morais da China ao longo dos séculos condenaram o livro por sua falta
de sinceridade, retidão e confiança, assim como os primeiros ocidentais que
traduziram o texto para o francês e depois para o inglês. Leitores ocidentais não
militares, particularmente horrorizados com a ousadia das asserções de Sun Tzu,
sem considerarem suas próprias tradições ocultas e suas práticas bem difundidas,
condenaram A arte da guerra de uma perspectiva cristã doutrinária,
considerando-a uma obra pagã de algum modo típica de uma raça inferior. No
entanto, na época presente, de crescente complexidade política, encolhimento de
verbas para a defesa e proliferação da disponibilidade de armas mortais por todo
o mundo, talvez a mensagem essencial de Sun Tzu não deva ser ignorada, mas,
antes, acolhida.
Para além da discussão acerca dos tipos de espiões, em particular da
importância do agente duplo, o capítulo identifica dois pontos cruciais: controlar
os agentes exige talento e caráter, enquanto interpretar os dados adquiridos
requer sabedoria e perspicácia. Ao lado disso, um certo grau de determinação
desapiedada é necessário para sacrificar agentes deliberadamente pelo princípio
da retidão. Escritos militares subsequentes, embora salientassem a necessidade
de suas atividades, raramente discutiam o trabalho e a natureza reais do espião,
enfatizando, em lugar disso, o papel da inteligência militar para avaliar o inimigo
com exatidão e formular corretamente planos de batalha.
“Empregando espiões” contém também uma afirmação sobre a qual
comentadores ocidentais não familiarizados com a história militar da China
fizeram recair, erroneamente, uma ênfase exagerada: “O conhecimento acurado
não pode ser obtido de fantasmas e espíritos, inferido dos fenômenos, ou
projetado a partir das medidas do Céu, mas deve ser obtido dos homens, porque
é o conhecimento da verdadeira situação do inimigo.” Ainda que os escritos
militares clássicos salientassem o esforço humano e negassem o valor da
divinação no conhecimento do resultado de campanhas e batalhas, a tradição dos
prognósticos, que se originou na dinastia Shang, não apenas continuou a
florescer, mas se desenvolveu vigorosamente, passando a abranger a
interpretação de diversos fenômenos, tais como os sons, as nuvens, o clima, as
fases da lua, os presságios naturais e a numerologia das datas. Os comandantes
podiam exortar seus homens a ignorar meteoros, pássaros que voam em sentido
oposto ao seu e a aparição repentina de densas nuvens negras, mas os
governantes e generais ainda se voltavam para entidades não humanas em uma
tentativa de prever cursos de ação favoráveis em meio à confusão das
confrontações militares.
14
Nove configurações e duas questões
(Passagens do T’ung Tien)
O REI DE WU PERGUNTOU A SUN TZU:
“Em ‘terreno dispersivo’, os oficiais e tropas pensam em suas
famílias. Como não podemos travar batalha, devemos defender
solidamente nossas posições e avançar. Se o inimigo atacar nossas
pequenas cidades, saquear nossos campos, impedir-nos de recolher
lenha, bloquear nossas principais estradas e aguardar nossa inanidade e
depleção para imediatamente avançar e atacar, o que devemos fazer?”
Sun Tzu respondeu: “Quando o inimigo tiver penetrado
profundamente nossa região principal, deixando numerosas
fortificações e cidades atrás de si, seus oficiais e homens veem o
exército como sua família, estão centrados em seus propósitos e entram
em batalha de espírito leve. Por outro lado, nossas tropas estão em seu
estado natal; sentem-se seguras em seu território e abraçam a vida.
Portanto, na formação de batalha não estão firmes, ao travarem batalha
não serão vitoriosas. Devemos reunir o povo e congregar as massas,
coletar mantimentos, animais de criação e tecido; defender as cidades
muradas e nos preparar para defender as passagens; e despachar tropas
ligeiras para obstruir as rotas de suprimento do inimigo. Se ele não é
capaz de nos incitar à batalha, se suas provisões não chegam e não há
nada no campo que possam saquear, seus Três Exércitos estarão em
dificuldade. Extrai vantagem da situação para o atrair e então
poderemos obter êxito.
“Se queremos travar batalha no campo, devemos confiar na
configuração estratégica de poder. Utiliza ravinas para armar
emboscadas. Na falta de ravinas, devemos nos ocultar no tempo, na
escuridão, no crepúsculo e na neblina, avançando onde eles não
esperam, atacando subitamente suas forças indolentes. Assim,
obteremos resultados.”
O rei de Wu perguntou a Sun Tzu: “Supõe que tenhamos alcançado
‘terreno leve’ e acabado de adentrar as fronteiras do inimigo. Nossos
oficiais e homens estão pensando em retornar. É difícil avançarmos,
mas é fácil nos retirarmos. Não temos ainda ravinas e desfiladeiros
atrás de nós, e os Três Exércitos estão amedrontados. O general
comandante quer avançar, os oficiais e tropas querem recuar; em cima
e embaixo, pois, as mentes são diferentes. O inimigo está defendendo
suas cidades muradas e fortificações, colocando seus carros e cavalaria
em boa ordem. Alguns ocupam posições à nossa frente, outros atacam
nossa retaguarda. O que devemos fazer?”
Sun Tzu respondeu: “Quando alcançamos ‘terreno leve’, os oficiais
e homens ainda não estão concentrados, porque sua tarefa é adentrar as
fronteiras, não realizar a guerra. Não te aproximes de suas cidades
famosas, tampouco atravesses suas principais estradas. Simula dúvida,
finge confusão. Mostra-lhe que estamos prestes a partir. Então,
primeiramente, seleciona a cavalaria de elite para adentrar seu território
silenciosamente e pilhar seu rebanho, seus cavalos e outros animais
domésticos. Quando os Três Exércitos perceberem que são capazes de
avançar, não sentirão medo. Divide teus soldados superiores e faz com
que secretamente preparem emboscadas. Aparecendo o inimigo, ataca
sem hesitação; se ele não aparecer, abandona as emboscadas e parte.”
Ele também disse: “Supõe que o exército tenha adentrado as
fronteiras do inimigo. O inimigo solidifica suas fortificações sem travar
batalha. Nossos oficiais e tropas estão pensando em voltar para casa,
mas, mesmo que quiséssemos recuar, também seria difícil. A isso nos
referimos como ‘terreno leve’. Devemos selecionar cavalaria de elite
para armar emboscadas nas estradas estratégicas. Quando nos
retirarmos, o inimigo nos seguirá; quando ele aparecer, ataca-o.”
O rei de Wu perguntou a Sun Tzu: “Em ‘terreno contencioso’,
supõe que o inimigo tenha chegado primeiro, ocupado as posições
estratégicas e se apoderado das posições vantajosas com tropas
selecionadas e soldados bem treinados. Alguns deles avançam, outros
assumem posições defensivas, estando, desse modo, preparados contra
nossas táticas heterodoxas. O que devemos fazer?”
Sun Tzu respondeu: “A regra para lutar em ‘terreno contencioso’ é
que aquele que ceder ganhará, ao passo que aquele que lutar perderá.
Se o inimigo conquistou uma posição, sê cuidadoso para não a atacar.
Faz com que se retirem, fingindo ir-te. Levanta as bandeiras, bate os
tambores e move-te rapidamente em direção ao que ele ama. Arrasta
madeira para levantar nuvens de poeira, para confundir seus olhos e
ouvidos. Divide nossas tropas superiores e as posiciona secretamente
em emboscada. O inimigo certamente avançará para resgatar o alvo em
perigo. O que os outros querem, nós lhes daremos; o que abandonarem,
tomaremos. Esse é o Tao para lutar por terras que o inimigo ocupa
primeiro.
“Se chegarmos primeiro e o inimigo se utilizar desta estratégia,
então, seleciona tropas ferozes para defender solidamente nossa
posição. Faz com que nossas tropas ligeiras persigam a falsa retirada
do inimigo e separa algumas para estabelecer emboscadas nas ravinas e
desfiladeiros. Se o inimigo se voltar para lutar, as tropas insidiadas nos
flancos devem emergir. Esse é o Tao para obter a vitória completa.”
O rei de Wu perguntou a Sun Tzu: “Em ‘terreno atravessável’, onde
o movimento é fácil, se estamos prestes a isolar o inimigo e queremos
nos assegurar de que ele não avançará, devemos determinar a nossas
cidades fronteiriças que aperfeiçoem suas preparações defensivas,
interromper cuidadosamente todas as estradas abertas e assegurar o
bloqueio nas passagens. Supõe que não tenhamos nos planejado para
isso com antecedência, ao passo que o inimigo já fez esses
preparativos. Ele será capaz de avançar, mas nós não. Se nossos
números forem, além do mais, equivalentes, o que devemos fazer?”
Sun Tzu respondeu: “Já que não podemos avançar, mas ele pode se
aproximar, devemos separar algumas tropas e escondê-las. Nossos
defensores devem parecer despreocupados e lassos. Exibe incapacidade
e o inimigo definitivamente aparecerá. Arma emboscadas, oculta-nos
na vegetação e avança onde ele não espera. Assim podemos ter êxito.”
O rei de Wu perguntou a Sun Tzu: “Em ‘terreno delimitado’, é
importante chegar na frente. Se a estrada é distante e nos mobilizamos
depois do inimigo, mesmo que façamos correr nossos carros e galopar
nossos cavalos não conseguiremos chegar primeiro. O que devemos
fazer?”
Sun Tzu respondeu: “‘Terreno delimitado’ é o território que faz
fronteira com três estados, com estradas abertas em quatro direções. Se
nos contrapomos ao inimigo em um local que tem outros estados ao
lado, então, aquele que seria referido como ‘primeiro’ deve despachar
emissários polidos com presentes generosos para fazer aliança com os
estados vizinhos. Estabelece relações amigáveis com eles e assegura
seu favor. Assim, mesmo que nossas tropas cheguem depois do
inimigo, as massas da região já estarão aliadas a nós. Com soldados
escolhidos e tropas bem treinadas, elas bloquearão as posições
vantajosas e as ocuparão. Apoiarão nossos negócios militares e
tornarão nossas provisões substanciais. Ordena que nossos carros e
cavalaria entrem e saiam com uma atitude de antecipação respeitosa.
Teremos o apoio das massas, ao passo que o inimigo terá perdido seus
partidários. Ao ressoar dos tambores, os exércitos do estado feudal,
como os chifres de um boi, atacarão em massa. O inimigo ficará
assustado e temeroso, e ninguém saberá o que deveriam fazer.”
O rei de Wu perguntou a Sun Tzu: “Supõe que tenhamos conduzido
as tropas profundamente para o interior de um ‘terreno pesado’,
passando por muitíssimos lugares, de modo que nossas rotas de
suprimento tenham sido interrompidas ou bloqueadas. Supõe que
queiramos voltar para casa mas não possamos ultrapassar sua
configuração estratégica de poder. Se quisermos saquear a terra do
inimigo e manter nossas tropas sem perda, o que devemos fazer?”
Sun Tzu respondeu: “Sempre que permanecermos em terreno
pesado, os oficiais e as tropas estarão corajosos e de prontidão. Se as
rotas de suprimento já não estiverem abertas, então deveremos pilhar
para ampliar nossas provisões. O que quer que os postos mais baixos
obtiverem em grãos e tecido deverá ser repassado ao topo, e aqueles
que mais coletarem deverão ser recompensados. Os guerreiros não
mais pensarão em voltar para casa.
“Se queres voltar-te e avançar, faz com urgência preparativos
defensivos. Aprofunda os fossos e eleva os baluartes, mostrando ao
inimigo nossa determinação de permanecer indefinidamente. O inimigo
suspeitará de que temos uma rota aberta em algum lugar e se retirará
das vias cruciais. Então, podemos ordenar aos nossos carros leves que
arranquem silenciosamente, levantando poeira e usando o gado como
isca. Se o inimigo avançar, bate os tambores e segue-o. Antes disso,
oculta alguns guerreiros em emboscada, combinando com eles o
tempo, de modo que essas nossas forças e aquelas não posicionadas em
emboscada possam lançar um ataque coordenado. Pode-se então
conhecer a derrota do inimigo.”
O rei de Wu perguntou a Sun Tzu: “Supõe que adentremos ‘terreno
capcioso’ – montanhas, rios, ravinas e desfiladeiros. A estrada é difícil
de seguir; estamos em movimento há longo tempo e as tropas estão
cansadas. O inimigo está à nossa frente e tem emboscadas armadas à
nossa retaguarda. Seu acampamento ocupa uma posição à esquerda, ao
passo que se defendem contra nosso flanco direito. Seus carros
superiores e sua hábil cavalaria nos pressionam em uma estrada
estreita. O que fazer?”
Sun Tzu respondeu: “Primeiro, faz com que os carros leves
avancem uns dez quilômetros de modo que eles e o inimigo possam se
observar. Quando nosso exército principal alcançar suas ravinas e
desfiladeiros, dispõe de alguns para irem à esquerda, outros à direita,
enquanto o general comandante conduz observações em todas as
direções. Seleciona vacuidades e te apropria delas, e então faz com que
nossas forças converjam juntas na estrada, parando apenas quando
cansadas.”
O rei de Wu perguntou a Sun Tzu: “Supõe que adentremos ‘terreno
cercado’, de modo que à nossa frente haja um inimigo forte e atrás de
nós solo íngreme e difícil. O inimigo interrompeu nossa linha de
suprimento e obtém vantagem da nossa disposição de movimento. Se
batem seus tambores e gritam, mas não avançam – com o intuito de
observar nossa capacidade –, o que devemos fazer?”
Sun Tzu respondeu: “Em ‘terreno cercado’ é adequado bloquear
todas as aberturas, mostrando às tropas que não há para onde ir. Assim,
verão o exército como sua família; a multidão será de uma só mente e a
força dos Três Exércitos estará unificada. Além disso, defuma comida
para vários dias, sem expor fogo ou fumaça, criando a aparência de
decadência, confusão, exiguidade numérica e fraqueza. Quando o
inimigo nos vir, seus preparativos para a batalha serão certamente
superficiais.
“Exorta e incita nossos oficiais e tropas, faz despertar sua fúria.
Assume formação e dispõe nossas tropas superiores em emboscada nas
ravinas e desfiladeiros à esquerda e à direita. Bate os tambores e
avança. Se o inimigo nos defrontar, ataca-o fervorosamente,
concentrando-te em abrir caminho. Luta na frente, solidifica a
retaguarda e dispõe os flancos à esquerda e à direita.”
O rei de Wu novamente perguntou: “Supõe que o inimigo esteja
cercado por nossos exércitos. Posicione-se em emboscada e faça planos
profundos. Exiba-nos atrativos, fatigue-nos com suas flâmulas,
movendo-se sem parar como se estivesse confuso. Não sabemos como
lidar com isso. O que devemos fazer?”
Sun Tzu respondeu: “Faz com que mil homens levantem flâmulas,
divide-os e bloqueia as estradas estratégicas. Faz com que nossas
tropas ligeiras avancem e procura incitar o inimigo. Dispõe nossos
esquadrões de batalha, mas não pressiones o inimigo. Intercepta-o, mas
não partas. Essa é a arte de derrotar estratagemas.”
O rei de Wu perguntou a Sun Tzu: “Supõe que nosso exército tenha
atravessado as fronteiras e nossas forças estejam ordenadas em frente
ao inimigo. As forças do inimigo chegaram em grande número,
cercando-nos na profundidade de muitas camadas. Queremos irromper
subitamente, mas os quatro lados estão bloqueados. Se queremos
encorajar nossos oficiais e incitar nossas massas de tropas, fazer com
que arrisquem suas vidas e quebrem o cerco, como devemos fazê-lo?”
Sun Tzu respondeu: “Aprofunda os fossos e eleva os baluartes,
mostrando que fazemos preparativos para defender nossa posição. Sê
silencioso e estacionário, sem te mover, para ocultar nossa capacidade.
Dá ordens aos Três Exércitos para que finjam desesperança. Mata teu
gado e queima as carretas de suprimento para o regalo de nossos
guerreiros. Queima completamente todas as provisões, enche os poços,
destrói os fogareiros, corta teu cabelo, põe de lado teus quepes, elimina
completamente quaisquer pensamentos de vida, não faças planos.
Quando os oficiais estiverem determinados a morrer, fá-los polir suas
armaduras e afiar suas espadas. Quando seu ch’i estiver unido e sua
força for uma, alguns devem atacar ambos os flancos, ressoando os
tambores e gritando fervorosamente. O inimigo também ficará
atemorizado, e ninguém saberá como nos impugnar. As tropas de elite
e as unidades destacadas devem com urgência atacar sua retaguarda.
Esse é o Tao pelo qual se perde a estrada e se busca a vida. Assim, diz￾se que ‘quem está em dificuldade mas não faz planos está debilitado;
quem está debilitado e não luta está perdido’.”
O rei de Wu também perguntou: “E se cercarmos o inimigo?”
Sun Tzu respondeu: “Picos de montanhas e vales estreitos difíceis
de atravessar são conhecidos como ‘meios de debilitar invasores’. O
método para atacá-los é posicionar nossas tropas em emboscada em
lugares escuros e ocultos. Abre a estrada para o inimigo partir, mostra￾lhe uma trilha de voo. Quando estiver buscando a vida e escapando da
morte, certamente não terá nenhuma vontade de lutar. Então, podemos
atacá-lo; mesmo numeroso, certamente será destruído.”
A arte da guerra também afirma: “Se o inimigo está em ‘terreno
fatal’, o ch’i de seus oficiais e tropas será corajoso. Se quisermos atacá-
lo, a estratégia é fingir concordar com ele e não resistir. Defende-te
secretamente contra suas posições vantajosas. Interrompe suas rotas de
suprimento. Se temes que ele tenha tropas heterodoxas escondidas, que
não foram observadas, faz com que nossos arqueiros e besteiros nos
defendam contra suas posições.”
O rei de Wu perguntou a Sun Tzu: “O inimigo é corajoso e
destemido, arrogante e temerário. Seus soldados são numerosos e
fortes. O que devemos fazer?”
Sun Tzu disse: “Fala e age de maneira submissa, com o intuito de
concordar com suas intenções. Não os faças compreender a situação, e
aumenta com isso sua indolência. De acordo com as mudanças e
variações do inimigo, submerge nossas forças em emboscada para
esperar o momento. Então, não olhes para seu movimento de frente,
nem olhes para seu movimento de retaguarda, mas ataca no meio.
Ainda que eles sejam numerosos, podem ser arrebatados. O Tao para
atacar os arrogantes é não confrontar sua linha de frente.”
O rei de Wu perguntou a Sun Tzu: “O inimigo se apossou
seguramente das montanhas e ravinas, ocupou todas as posições
vantajosas. Suas provisões também são suficientes. Mesmo que os
desafiemos, eles não avançam. Obtêm vantagens de brechas em nossa
defesa para invadir e pilhar. O que devemos fazer?”
Sun Tzu disse: “Segmenta e dispõe nossas forças para defender os
pontos estratégicos. Sê cauteloso nos preparativos, não sejas indolente.
Investiga profundamente sua verdadeira situação, espera secretamente
sua lassidão. Atrai-o com lucro, impede-o de recolher lenha. Quando,
após longo tempo, não tiver obtido nada, mudará inevitavelmente por
si mesmo. Espera até que deixe sua fortaleza; apodera-te do que ele
ama. Mesmo que o inimigo ocupe à força passadouros íngremes, ainda
seremos capazes de o destruir.”
COMENTÁRIO
Esta seção, preservada no T’ung Tien do século oitavo, provavelmente
compreende material da versão com oitenta e dois capítulos de A arte da guerra,
que supostamente ainda existia na dinastia Han. Embora isso obviamente pós￾date todos os escritos militares clássicos, com exceção de Perguntas e respostas
da dinastia T’ang, essas passagens se enquadram na literatura clássica bem
definida que descreve situações comuns, por vezes relacionadas às configurações
de terreno, outras vezes simplesmente a confrontos marcados por certas
características, como desequilíbrios relativos das forças em presença. Além
disso, elas refletem e ampliam consistentemente os conceitos de terreno originais
de Sun Tzu, bem como adotam seus princípios de guerra de manobra e
manipulação do inimigo; merecem, pois, ser apresentadas juntamente com o
texto original de A arte da guerra.
SUN PIN
Métodos militares
Tradução e comentário
1
A captura de P’ang Chuan
EM TEMPOS PASSADOS O REI HUI, Senhor de Liang, estando prestes a
atacar HanTan, capital de Chao, ordenou ao General do Exército P’ang
Chuan que conduzisse oito mil tropas armadas de cotas de malha a
Ch’ih-ch’iu. O Rei Wei, Senhor de Ch’i, tendo ouvido a esse respeito,
ordenou ao General do Exército T’ien Chi que levasse oito mil tropas
armadas de cotas de malhas a uma posição em sua fronteira.
P’ang Chuan atacou a capital de Wey. O General do Exército T’ien
Chi recorreu a Sun Pin: “P’ang Chuan tomou a capital de Wey.
Devemos resgatá-la ou não?”
Sun Pin respondeu: “Não devemos.”
T’ien Chi perguntou: “Se não resgatamos Wey, o que devemos
fazer?
Sun Pin disse: “Sugiro que nos dirijamos ao sul para atacar P’ing￾ling. A vila de P’ing-ling é pequena, mas o distrito é grande; a
população é numerosa; e seus soldados com cotas de malha são
abundantes. É uma vila militar na região de Tung-yang em Wei, difícil
de atacar. Desse modo, manifestaremos a eles algo dúbio. Quando
atacarmos P’ing-ling, Sung estará ao sul, Wey ao norte, e Chih-ch’iu
estará na nossa rota. Consequentemente, como nossa rota de
suprimentos será cortada, mostraremos a eles que não entendemos de
assuntos militares.” Assim, levantaram acampamento e apressaram-se
para P’ing-ling.
Aproximando-se de P’ing-ling, T’ien Chi convocou Sun Pin e
perguntou: “Como realizarás essa operação?”
Sun Pin disse: “Entre os altos oficiais de nossas cidades fronteiriças
próximas, quais deles não compreendem os negócios militares?”
T’ien Chi disse: “Os altos oficiais de Ch’i-cheng e Kao-t’ang.”
Sun Pin disse: “Sugiro que tomemos o lugar onde as provisões de
Wei estão estocadas. Para empreender isso, ambos os nossos
comandantes terão que passar pelas cidades de Heng e Chuan, em Wei.
A área é atravessada por estradas regionais em todas as direções, e nela
as cidades de Heng e Chuan podem facilmente dispor de seus exércitos
vinculados. Suas largas estradas já estão ocupadas por carros e
soldados. Se nossa vanguarda permanecer inflexível e nossas forças
principais se mantiverem intactas, os exércitos de Wei se moverão
pelas estradas para atacar e destruir a retaguarda de ambos os nossos
exércitos destacados e nossos dois comandantes serão mortos.”
Desse modo, T’ien Chi dividiu os exércitos vinculados a Ch’i-cheng
e Kao-t’ang em dois e fez com que lançassem um assalto amotinado a
P’ing-ling. As forças de Wei de Heng e Chuan avançaram pelas
estradas regionais em uma onda contínua para organizar um ataque
sitiador à sua retaguarda. Ambos os altos oficiais de Ch’i-cheng e Kao￾t’ang se tornaram presas dessas táticas e foram severamente derrotados.
O General T’ien Chi convocou Sun Pin e indagou: “Como
planejado, atacamos sem êxito e perdemos nossos exércitos de Ch’i￾cheng e Kao-t’ang, que se tornaram presas de nossas táticas e foram
derrotados. Como as operações deverão agora ser conduzidas?”
Sun Pin disse: “Sugiro que despaches carros leves para o oeste,
fazendo-os correr pelos subúrbios de Liang com o intuito de enfurecê-
los. Divide nossas tropas e envia apenas uma porção delas, seguindo-a
imediatamente, para assim mostrar que somos poucos.”
Assim fez T’ien Chi. Como esperado, P’ang Chuan abandonou suas
carroças de suprimento e chegou após uma marcha forçada a passo
acelerado. Sem permitir descanso algum ao exército de P’ang Chuan,
Sun Pin atacou-o e o capturou em Kuei-ling. Assim, diz-se que Sun Pin
realizou plenamente o Tao da arte militar.
COMENTÁRIO
O relato da batalha aqui encontrado difere em parte daquele contido na biografia
de Sun Pin do Shih Chi, traduzido na Introdução, porque é surpreendentemente
focalizado no ataque de Wei ao estado menor de Wey, ignorando o assalto
principal a Han-tan, que presumivelmente precipitou o pedido de ajuda de Chao.
Se tomado isoladamente, esse relato indicaria que a operação de resgate de Ch’i
foi destinada a fazer cessar a pressão em Wey, não em Han-tan, capital de Chao.
Entretanto, como inúmeras fontes históricas registram o assalto a esta última, o
ataque de Wei em Wey constituiu provavelmente uma ação preliminar para
assegurar o corredor de acesso.
Os métodos táticos de Sun Pin são claramente revelados nesses relatos de
batalha: exibir incapacidade, mesmo à custa de sacrificar deliberadamente
algumas unidades; desestabilizar o inimigo, compelindo-o ao movimento através
da ameaça ao que lhe é valioso; e então empregar tropas bem posicionadas para
explorar a precipitação e a desordem resultantes, a fim de alcançar uma vitória
fácil, provando, com isso, o dito de Sun Tzu de que “aqueles que excelem na
guerra conquistam aqueles que são fáceis de conquistar”. Essa sequência, ainda
que enraizada na realidade histórica, fornece uma metodologia sucinta
igualmente aplicável a todas as situações competitivas.
2
Audiência com o Rei Wei
SUN PIN, EM SUA AUDIÊNCIA COM O REI WEI, DISSE:
“A arte militar não se fia, pois, em uma configuração estratégica de
poder invariável. Este é o Tao transmitido pelos Reis Precedentes. A
vitória na guerra é o meio pelo qual se mantêm os estados subjugados e
as gerações interrompidas. Não ser vitorioso na guerra é o meio pelo
qual se reduz o território e se põem em risco os altares do estado. Os
assuntos militares, por essa razão, não podem deixar de ser
investigados. Ainda assim, quem obtiver prazer com a arte militar
perecerá, e quem na vitória obtiver lucros será insultado. A arte militar
não é algo com que obter prazer, a vitória não é algo com que lucrar.
“Move-te apenas depois de preparadas todas as operações. Assim,
aquele cuja cidade murada é pequena mas cuja defesa é sólida tem
recursos acumulados. Aquele cujas tropas são diminutas mas cujo
exército é forte tem retidão. Mas organizar uma defesa sem ter em que
se fiar, ou travar batalha sem retidão, ninguém sob o Céu poderia assim
ser sólido e forte.
“No tempo em que Yao possuía Tudo que há sob o Céu, havia sete
tribos que desonraram os éditos do rei e não os realizaram. Havia os
dois Yi no leste e quatro nos estados centrais. Não era possível que Yao
se sentisse tranquilo e usufruísse do governo de Tudo o que há sob o
Céu. Foi vitorioso na batalha e sua força estava estabelecida; Tudo o
que há sob o Céu estava, portanto, submetido.
“Na antiguidade, Shen Nung travou batalha com Fu e Sui; o
Imperador Amarelo travou batalha com Ch’ih em Shu-lu; Yao atacou
Kung Kung; Shun atacou Ch’e e expulsou os Três Miao; T’ang
destituiu Chieh; o Rei Wu atacou Chou; e o Duque de Chou obliterou o
remanescente estado de Shang-yen quando este se rebelou.
“Assim, aquele cuja virtude não se assemelha à dos Cinco
Imperadores; cuja habilidade não alcança a dos Três Reis; e cuja
sabedoria tampouco se equipara à do Duque de Chou – e que não
obstante diz ‘Quero acumular benevolência e retidão, praticar ritos e
música, e vestir talares ondeantes, e desse modo impedir conflitos e
confiscos’ – não é que Yao e Shun não o quisessem, mas não o
puderam conseguir. Portanto, mobilizaram a força militar para reprimir
o mal.”
COMENTÁRIO
Este capítulo, o primeiro substancial sobre táticas, inicia, assim como A arte da
guerra, com uma afirmação que enfatiza a natureza crucial, de vida e de morte,
da guerra. Sun Tzu havia dito anteriormente: “A guerra é a empresa essencial do
estado, a base da vida e da morte, o Tao para a sobrevivência ou a extinção.
Deve ser profundamente ponderada e analisada.” O parágrafo de abertura
sintetiza de maneira similar a postura de Sun Pin quanto aos assuntos militares:
enquanto o mal ou as ameaças à segurança permanecerem no mundo, a arte
militar e a guerra serão tanto necessárias quanto inevitáveis. A própria
sobrevivência do estado depende da compreensão dos princípios da guerra, do
empreendimento das preparações militares e da ação, quando necessária, com
compromisso e resolução. De uma perspectiva mais humanitária, as forças
militares fornecem o único meio de erradicar o flagelo da humanidade, de agir
em nome de outros para eliminar o mal e a repressão, precisamente como fez
Ch’i (de uma maneira bastante autointeressada) ao salvar Chao e Han dos
exércitos de Wei. Nesse aspecto, as concepções de Sun Pin geralmente
concordam com os pensamentos de outros escritores militares do período dos
Reinos Combatentes, permitindo, às vezes, variações significativas de
perspectiva.
O principal argumento do capítulo se justifica pela citação do caráter
histórico e da inevitabilidade das armas e da guerra, tema que é reiterado no
capítulo nove, em que Sun Pin salienta que a guerra é inerente à humanidade.
Quando o mal se impôs ao bem, e especialmente às regras Sábias da antiguidade,
foi dolorosamente descoberto que somente a força o poderia reprimir.
Consequentemente, mesmo esses formidáveis modelos de Virtude, como Yao e
Shun, foram compelidos a criar armas e desenvolver táticas na medida em que
organizavam ações militares para extirpar o mal. Sun Pin cita inúmeros
exemplos desses conflitos antigos e semilegendários entre tribos e totens para
fundamentar seu argumento, contradizendo, com isso, diretamente os
Confucianos liderados por Mêncio – pedante, ainda que capaz –, que alegava
clamorosamente que a antiguidade era um período ideal, em que apenas a
Virtude exercia influência sobre a civilização e em que os governantes
cultivavam uma pureza tão imaculada que até mesmo os incorrigíveis eram
conduzidos pela vergonha a uma obediência submissa. Como Sun Pin
sugestivamente conclui, Yao e Shun desejavam governar com benevolência e
retidão, mas isso se mostrou simplesmente inadequado para a desalentadora
tarefa de contender com a força e a brutalidade, precisamente como acontece em
todos os níveis de governo nos dias de hoje.
Ao mesmo tempo, Sun Pin, bem como Sun Tzu e muitos outros escritores
militares, adverte igualmente contra o perigo de se enfeitiçar pela guerra ou de se
deixar seduzir por lucros aparentes, e com isso fadar o estado à extinção.
Embora ele a afirme explicitamente apenas mais uma vez, a crença de que
batalhas frequentes debilitam um estado e que mesmo inúmeras vitórias o podem
levar à ruína subjaz a todo o Métodos militares. Além de serem fisicamente
preparados, os soldados devem abraçar uma causa moral, devem lutar com e pela
retidão. Somente aqueles propriamente motivados pela virtude (além do estímulo
imediato das recompensas e do medo de punições) se mostram compromissados
e eficazes no combate. Embora não mencione novamente a importância da
retidão para as tropas, Sun Pin salienta sua necessidade para o comandante e
assevera ainda que guerreiros, individualmente, não se qualificarão para sua
designação aos carros se lhes faltar uma constelação de virtudes. Mesmo nos
dias de hoje, a retidão permanece um forte motivador, capaz de despertar
veemência quando intensamente proclamada por um orador habilidoso,
incitando os homens à ação não somente por causas morais, mas também por
ódio, nacionalismo e fanatismo ocultos sob seu garbo. Os sábios podem ainda se
valer de seu poder, tanto na busca por parceiros e associados no Tao como para
se prepararem para as lutas cotidianas.
3
As indagações do Rei Wei
O REI WEI DE CH’I, ao inquerir sobre o emprego das forças militares,
disse a Sun Pin: “Se dois exércitos se encontram frente a frente, e se os
dois generais se olham diretamente, e ambos são sólidos e seguros, de
modo que nenhum dos lados ousa se mover primeiro, o que deve ser
feito?”
Sun Pin respondeu: “Emprega algumas tropas ligeiras para testá-los,
comandadas por um oficial modesto, mas corajoso. Concentra-te em
escapar, não te empenhes em alcançar a vitória. Ao dispô-las, oculta
teus exércitos para assaltarem abruptamente os flancos do inimigo. Isso
é denominado a ‘Grande Realização’.”
O Rei Wei perguntou: “Há um método para empregar muitos e
poucos?”
Sun Pin disse: “Há.”
O Rei Wei disse: “Se somos fortes ao passo que o inimigo é fraco,
se somos numerosos ao passo que o inimigo é diminuto, como os
devemos empregar?”
Sun Pin fez duas reverências e disse: “Esta pergunta é própria de
um Rei esclarecido! Ser numeroso e além disso forte, e não obstante
ainda inquirir sobre seu emprego é o Tao para tornar um estado seguro.
O método é chamado ‘Induzindo o Exército’. Desordena tuas
companhias e desorganiza teus postos, para concordar, na aparência,
com os desejos do inimigo. Assim, o inimigo certamente encetará a
batalha contigo.”
O Rei Wei perguntou: “Se o inimigo é numeroso enquanto nós
somos diminutos, se o inimigo é forte enquanto nós somos fracos,
como os devemos empregar?”
Sun Pin disse: “A estratégia é denominada ‘Sucumbindo ao Pavor’.
Cumpre que ocultes a retaguarda do exército para assegurar-te de que
ele poderá retirar-se. As armas longas devem posicionar-se na frente, as
curtas atrás. Estabelece unidades móveis de besteiros para fornecerem
apoio em emergências. Teu exército principal não deve se mover, mas
esperar que o inimigo manifeste suas capacidades.”
O Rei Wei disse: “Supõe que tanto nós quanto o inimigo avançamos
um em direção ao outro. Ainda não sabemos se são muitos ou poucos.
Como devemos empregar o exército?”
Sun Pin disse: “O método é chamado ‘Conclusão Perigosa’. Se o
inimigo está bem organizado, dispõe três formações. Uma deve
enfrentar o inimigo, duas podem prover auxílio mútuo. Quando
puderem descansar, devem descansar. Quando puderem mover-se,
devem mover-se. Não busques uma vitória rápida.”
O Rei Wei perguntou: “Como atacamos invasores exaustos?”
Sun Pin disse: “Podes fazer planos enquanto eles buscam uma rota
para a vida.”
O Rei Wei perguntou: “Como atacamos alguém de igual força?”
Sun Pin disse: “Confunde-os para que dispersem seus exércitos, e
então unifica nossas tropas e ataca-os; não deixes o inimigo saber
disso. Mas, se não se dispersarem, assegura tua posição e descansa.
Não ataques em nenhuma situação que pareça suspeita.”
O Rei Wei disse: “Há um Tao para um atacar dez?”
Sun Pin disse: “Há. ‘Ataca onde eles não estão preparados, avança
por onde eles não esperam.’”
O Rei Wei disse: “Se o solo é plano e as tropas bem ordenadas, mas
depois de travar batalha elas recuam, o que isso significa?”
Sun Pin disse: “Significa que à disposição faltou uma frente.”
O Rei Wei disse: “Como podemos fazer com que o povo sempre
escute as ordens?”
Sun Pin disse: “Sê sempre sincero.”
O Rei Wei disse: “Ótimo. Ao discutir o poder estratégico do
exército és inesgotável.”
T’ien Chi perguntou a Sun Pin: “O que causa problemas para o
exército? O que causa dificuldades para o inimigo? Como é que as
muralhas e os entrincheiramentos não são tomados? Como se perdem
as vantagens do Céu? Como se perdem as vantagens da Terra? Como
se perde o povo? Gostaria de perguntar se há um Tao para estas seis.”
Sun Pin disse: “Há. O que causa problemas para o exército é o
terreno. O que causa dificuldades para o inimigo são as ravinas. Diz-se,
pois, que três quilômetros de pantanais causarão problemas para o
exército; atravessar esses pantanais implicará deixar a principal força
para trás. Assim, diz-se, ‘o que causa problemas para o exército é o
terreno, o que causa problemas para o inimigo são as ravinas’. Se as
muralhas e os entrincheiramentos não são tomados é por causa das
valas e desfiladeiros defensivos.”
T’ien Chi perguntou: “Se deparamos com uma força fortemente
instalada, que fazer?”
Sun Pin disse: “Soa o sinal de avançar, pressiona-os e emprega dez
meios para expulsá-los.”
T’ien Chi disse: “Quando sua disposição já foi determinada, como
podemos fazer com que os soldados invariavelmente obedeçam?”
Sun Pin disse: “Sê severo e mostre-lhes os lucros potenciais.”
T’ien Chi disse: “Não são as recompensas e as punições as questões
mais prementes para a arte militar?”
Sun Pin disse: “Não. Entretanto, as recompensas são os meios de
proporcionar felicidade às massas e fazer os soldados esquecerem a
morte. As punições são os meios de retificar o caótico e fazer o povo
temer seus superiores. Podem ser empregadas para facilitar a vitória,
mas não são questões prementes.”
T’ien Chi perguntou: “A autoridade, o poder estratégico, os planos e
o ardil são questões prementes para a arte militar?”
Sun Pin disse: “Não. Entretanto, autoridade é o meio de reunir as
massas. Poder estratégico é o meio de fazer com que os soldados
invariavelmente lutem. Planos são os meios de fazer com que o
inimigo esteja despreparado. Ardil é o meio de colocar o inimigo em
dificuldade. Podem ser empregados para facilitar a vitória, mas não são
assuntos prementes.”
T’ien Chi ruborizou-se exasperado: “Estes seis são empregados por
aqueles que excelem nos assuntos militares, e não obstante tu, senhor,
dizes que não são prementes. Quais questões são, então, prementes?”
Sun Pin disse: “Avaliar o inimigo, estimar as dificuldades de
terreno, investigando invariavelmente tanto o próximo quanto o
distante é o Tao do general. Atacar invariavelmente onde eles não
defendem, essa é a premência do exército. Recompensas e punições
são os ossos.”
T’ien Chi perguntou a Sun Pin: “Há um Tao para dispor o exército
mas não travar batalha?”
Sun Pin disse: “Há. Concentra tuas tropas em ravinas e eleva a
altura de tuas fortificações, mantendo-te silenciosamente alerta sem
mover-te. Não deves ser ganancioso, não te deves exasperar.”
T’ien Chi disse: “Se o inimigo é numeroso e marcial, mas temos
que lutar, há um Tao?”
Sun Pin disse: “Há. Expande tuas fortificações e aumenta a
determinação de teus soldados. Ordena severamente e unifica as
massas. Evita o inimigo e torna-o arrogante. Ilude-o e cansa-o. ‘Ataca
onde ele não estiver preparado, avança onde ele não esperar.’ Cumpre
que estejas preparado para prosseguir com essas ações por longo
tempo.”
T’ien Chi perguntou a Sun Pin: “E quanto à Formação Sovela? E
quanto à Formação Gansos Selvagens? Como se selecionam as tropas e
os oficiais fortes? E quanto aos besteiros fortes que correm e atiram? E
quanto à Formação Vento Feroz? E quanto às massas de tropas?”
Sun Pin disse: “A Formação Sovela é o meio para penetrar em
formações sólidas e destruir unidades de elite. A Formação Gansos
Selvagens é o meio para assaltar abruptamente os flancos do inimigo e
reagir a mudanças. A seleção das tropas e dos oficiais fortes é o meio
de invadir as formações do inimigo e capturar seu general. Besteiros
fortes que correm e atiram são o meio para obter prazer com a batalha e
a sustentar. A Formação Vento Feroz é o meio para retornar de
enfrentamentos ferozes. As massas de tropas são usadas para dividir os
esforços e alcançar a vitória. No entanto, governantes esclarecidos e
generais instruídos não confiam nas massas de tropas para buscar
êxito.”
Sun Pin saiu e seus discípulos indagaram: “Como foram as
perguntas do Rei Wei e de T’ien Chi, ministro e governante?”
Sun Pin disse: “O Rei Wei fez nove perguntas, T’ien Chi fez sete.
Estão muito próximos de conhecer tudo sobre assuntos militares, mas
ainda não penetraram o Tao. Ouvi que aqueles que são sempre sinceros
florescem, aqueles que demonstram retidão empregam a força militar;
aqueles que não têm preparação adequada sofrem ofensas; e aqueles
que esgotam suas tropas perecem. Em três gerações, Ch’i terá
problemas.”
Fragmentos
“Mostrando-se alguém excelente, o exército se preparará para ele.”
“Se fores o dobro do inimigo, detém-te e não te movas, sê pleno e espera-o.”
“Quem não estiver preparado sofrerá as dificuldades do terreno.”
COMENTÁRIO
Este capítulo relata presumidamente a discussão de Sun Pin sobre o aspecto
crucial dos assuntos militares com o Rei Wei e T’ien Chi, o famoso general
comandante do rei. Eles propõem um total de dezesseis situações hipotéticas de
batalha para as quais Sun Pin sugere princípios táticos apropriados. Seu diálogo
participa, pois, da crescente tradição dos primeiros escritos militares, que
provavelmente começou com algumas poucas sentenças lacônicas do Ssu-ma Fa
de análise de situações de confronto comuns. A arte da guerra de Sun Tzu
oferecia inúmeros princípios gerais abstratos para conceitualizar e conduzir
circunstâncias de batalha, ao passo que Wu Ch’i, cuja atividade se deu na
geração anterior à de Sun Pin, descrevia várias situações táticas, analisava seus
fatores inerentemente significativos e os relacionava a medidas táticas.
Sun Tzu, que tendia a conceber essas situações prototípicas em grande
medida em termos de configurações de terreno, havia sido ainda onerado pelo
fato de as forças de direção baseadas nos carros constituírem o principal
elemento de batalha. Ao tempo de Wu Ch’i, a infantaria havia se tornado muito
mais significativa, como resultado do escopo cada vez mais amplo da batalha.
Sun Pin, desse modo, viveu em um tempo em que a mobilidade e a flexibilidade
eram crescentemente requeridas, em que a logística e a imposição de novas
formas de organização permitiam facilmente a disposição de exércitos de oito
mil homens ou mais, como já foi visto no primeiro capítulo que descreve as
batalhas entre Wei e Ch’i. Posteriormente, Seis ensinamentos secretos,
provavelmente composto um século depois de Métodos militares, sugeriu
extensas análises táticas voltadas para condições de batalha com que comumente
se defronta. Muitos dos casos hipotéticos aqui relatados são encontrados em dois
ou três desses livros, embora as respostas variem.
As respostas de Sun Pin são todas breves, sem dúvida simplesmente
resumidas como outras obras do período, e geralmente enfatizam temas
anteriormente expressados por Sun Tzu: mobilidade, criação de oportunidades
através da manipulação do inimigo, divisão e reunião para se concentrar em
pontos apropriados; e atacar onde o inimigo está despreparado, onde não
organizou uma defesa adequada ou não espera um ataque. Alguns comentadores
percebem grandes avanços no pensamento de Sun Pin, acentuando
significativamente a ação agressiva, mas o capítulo é mais equilibrado do que
parece à primeira vista, e certas medidas defensivas, bem como a manipulação
do inimigo, são advogadas.
4
T’ien Chi indaga sobre fortificações
T’IEN CHI PERGUNTOU A SUN PIN:
“Se nossas tropas, sendo poucas, defrontam-se inesperadamente
com um inimigo, que táticas devemos empregar?”
Sun Pin disse: “Ordena que nossos besteiros se disponham
rapidamente e espalha nossos outros arqueiros.”
T’ien Chi disse: “Quando estamos em campo, nossas tropas sempre
incrementam suas posições e estabelecem fortificações temporárias.
Como isso deve ser feito?”
Sun Pin disse: “Esta, general, é uma pergunta sábia, pois são coisas
que as pessoas negligenciam ou raramente consideram prementes. São
os meios para erigir rapidamente defesas no campo e elevar a
determinação das tropas.”
T’ien Chi disse: “Poderias falar sobre elas?”
Sun Pin disse: “Pois não. Empregando essas medidas podes reagir a
infortúnios repentinos, ocupar desfiladeiros e passadouros e sobreviver
no interior de terrenos fatais. Este foi o modo como apanhei P’ang
Chuan e capturei o Príncipe Imperial Shen.”
T’ien Chi disse: “Excelente. O caso se passou há muito, mas as
táticas ainda não são perceptíveis.”
Sun Pin disse: “As estrepes são empregadas à guisa de valas e
fossos. Os carros são empregados como fortificações. Os tapumes
protetores dos carros são empregados como parapeitos. Os escudos são
empregados como ameias. As armas longas são proximamente
posicionadas para fazer frente a qualquer invasão. As lanças curtas são
posicionadas em seu interior para apoiar as armas longas. As outras
armas curtas seguem-se umas às outras para dificultar a retirada do
inimigo e obter vantagem de suas fraquezas. As bestas são
posicionadas atrás destas para agirem como emboscadas. No meio não
há homem algum para permitir reações flexíveis.
“Uma vez que tenhas determinado como dispor tuas tropas,
estabelece táticas detalhadas para o enfrentamento. As Ordenações
afirmam: ‘Posiciona as bestas atrás das estrepes e atira de acordo com
uma sequência predeterminada somente depois que o inimigo adentrar
as estrepes.’ O topo das fortificações deve ser guarnecido com um igual
número de bestas e alabardas com pontas de lança. Os Métodos
afirmam: ‘Move-te apenas quando receberes os relatórios dos espiões
que enviaste.’
“A cinco quilômetros para além de tuas linhas defensivas, firma
pilares de advertência ordenando que eles estejam sob as vistas uns dos
outros. Se estiveres acampado em solo alto, dispõe os pilares de
advertências em uma forma quadrada; se estiveres acampado em solo
baixo, dispõe-nos ao longo de um perímetro circular. Para sinalizar, à
noite bate os tambores, durante o dia hasteia as bandeiras.”
Fragmentos
Sun Pin disse: “Não deixes de organizar uma defesa em razão do medo do
exército.”
Sun Pin disse: “Saber de antemão se se será ou não vitorioso é denominado
‘conhecer o Tao’.”
COMENTÁRIO
Este intrigante capítulo pode ser traduzido de modo bastante diferente, conforme
seja interpretado como a explicação das táticas realmente empregadas para
alcançar o famoso massacre de Ma-ling, ou como uma resposta geral às
perguntas de T’ien Chi sobre fortificações. No primeiro caso, e desse modo para
explorar vales e terrenos similares com o intuito de estabelecer uma zona mortal,
essas táticas – ainda que tenham aplicabilidade geral – foram especificamente
implementadas para emboscar um exército inimigo. Portanto, as tropas deviam
estar escondidas atrás das fortificações temporárias descritas acima, mas
dispostas numa formação em U ou paralelamente e em torno de uma área aberta
essencial à rota de marcha do inimigo, e não em uma formação defensiva
fechada, quadrada e direcionada para fora.
Tanto para propósitos defensivos quanto ofensivos, as fortificações que
obtêm êxito exploram invariavelmente a configuração de terreno. Solo aberto,
por exemplo, normalmente requer baluartes como os que se obtém “fazendo
cercos com as carroças”, precisamente como nos dias de fronteira na América.
Quando os carros de guerra e mesmo os vagões de suprimento eram
temporariamente empregados como a base de “muralhas” defensivas, as ameias
e os parapeitos eram então inerentemente fornecidos pelas muralhas fixas e
coberturas protetoras dos carros, e podiam ser rapidamente suplementados pelos
diferentes escudos carregados pelos soldados. Os vários grupos de armas, de
acordo com suas características individuais, eram então dispostos atrás dos
carros fortificados. Neste capítulo, Sun Pin aconselha a posicionar as armas
longas (lanças e alabardas) dentro do perímetro dos carros, sem dúvida porque
poderiam então fazer frente a quaisquer tropas que sobrevivessem à tempestade
de flechas e viessem atacar o baluarte propriamente dito. As armas mais curtas
seriam então ordenadas mais ao interior para contrariar quaisquer invasões, e os
espadachins e os portadores de machados mantidos de reserva para interceptar
quaisquer soldados que conseguissem penetrar as defesas exteriores. O interior
de tão fechada formação seria deixado vago, pelo princípio geralmente
reconhecido de que espaços vazios são necessários para conter as invasões do
inimigo, ou para permitir flexibilidade de reação a desenvolvimentos imprevistos
ou ameaças que possam se materializar em uma ou outra área. O capítulo
descreve, desse modo, os princípios organizacionais para uma formação temível
e sistematizada que pode ser rapidamente efetuada por um exército móvel que
opera longe de seu bastião próprio, de maneira muito parecida com a prática
romana de erigir paliçadas mesmo para acampamentos temporários.
Naturalmente, estes princípios organizacionais poderiam ser facilmente
adaptados às características de terreno, com fortificações temporárias erguidas
ao longo das laterais dos vales, utilizando a proteção natural proporcionada pelas
alturas que se encontram atrás. Alternativamente, as embocaduras de ravinas,
especialmente aquelas que defrontam um vale ou uma estrada estreita, podem ser
ocupadas pela construção de baluartes na abertura. Entretanto, terrenos fatais –
um termo que Sun Tzu tornou eminente – apresentariam problemas um pouco
mais difíceis, especialmente se as tropas forem pegas entre um exército que
avança e um curso de água, mas poderiam ser dominados com uma disposição
forte e quadrada.
Abstraídos para aplicações mais universais, os princípios essenciais da
organização de defesas temporárias, explorando os recursos à mão e estando
sempre preparado para ataques inesperados, permanecem todos cruciais para a
ciência militar, os negócios e mesmo para a vida pessoal. A particularização e
especialização de grupos de armas, assim como as táticas que empregam os
recursos apropriadamente e em apoio mútuo, também merecem ser notadas.
Defesas fortificadas – materiais ou abstratas – criam vantagens estratégicas
localizadas que permitem que unidades saqueadas e defasadas em número
resistam a exércitos mais fortes e animados e escolham o momento para
confrontar o inimigo. Além disso, formações defensivas fortes encerram
inerentemente grande potencial ofensivo. Invertendo meramente o perímetro e
atraindo o inimigo ao foco recém-criado, ataques avassaladores podem também
ser organizados a partir de fortificações em grande medida inexpugnáveis, ainda
que temporárias.
5
Selecionando as tropas
SUN TZU DISSE:
“Para um exército, a vitória reside na seleção das tropas; a coragem
reside na ordem; a habilidade reside na configuração estratégica do
poder; a sagacidade reside na confiança; o poder reside no Tao; a
riqueza reside em um retorno rápido; a força reside em dar descanso ao
povo; a injúria reside nas batalhas frequentes.”
Sun Pin disse: “A implementação da Virtude é o recurso essencial
do exército. A confiança é a recompensa distinta do exército. Quem
detesta a guerra é o verdadeiro instrumento do exército. Ganhar as
massas é a base da vitória.”
Sun Pin disse: “Há cinco fatores que concorrem para
constantemente se alcançar a vitória. O comandante que obtiver a
autoridade plena do governante será vitorioso. Quem conhecer o Tao
será vitorioso. Quem houver conquistado as massas será vitorioso.
Aquele cuja direita e esquerda estiverem em harmonia será vitorioso.
Quem analisar o inimigo e avaliar o terreno será vitorioso.”
Sun Pin disse: “Há cinco fatores que concorrem para
constantemente não se alcançar a vitória. Um general que é
atravancado pelo governante não será vitorioso. Quem não conhecer o
Tao não será vitorioso. Um general perverso não será vitorioso. Quem
não se utilizar de espiões não será vitorioso. Quem falhar em
conquistar as massas não será vitorioso.”
Sun Pin disse: “A vitória reside em semear confiança, tornar claras
as recompensas, selecionar as tropas e obter vantagem das fraquezas do
inimigo. A isso nos referimos como o tesouro do Rei Wu.”
Sun Pin disse: “Quem não alcançou a confiança do governante não
atua como seu general.”
Sun Pin disse: “Os generais têm três traços essenciais. O primeiro é
denominado confiança, o segundo, lealdade, e o terceiro, ousadia. Que
lealdade? Ao governante. Que confiança? Nas recompensas. Que
ousadia? De eliminar o mal. Aquele que não é leal ao governante, não
podes arriscar empregá-lo no exército. Aquele em cujas recompensas
não se confia, os nobres não reconhecerão como Virtuoso. Aquele que
não ousa eliminar o mal não será respeitado pelos nobres.”
COMENTÁRIO
O primeiro parágrafo sintetiza inúmeras observações de Sun Pin acerca da
natureza dos assuntos militares, e em particular da essência do exército. Os
princípios singulares, que compõem igualmente os pensamentos de Sun Tzu, se
explicam por si só. Entretanto, um princípio subjacente a todo o capítulo (ainda
que este possa ter sido acrescentado por seus discípulos) é a fundamental
importância do povo.
A guerra neste período impunha ônus cada vez maiores ao povo,
especialmente àqueles que eram obrigados a servir na crescente infantaria, e todo
governante sábio buscava, portanto, conquistar sua lealdade física e psicológica,
unificando-o quanto à perspectiva e ao ponto de vista, como Sun Tzu havia
aconselhado. Isso se realizaria pelo seguimento do Tao, o que equivale à
imposição de uma ditadura benevolente; pela não interferência nas ocupações e
atividades sazonais do povo; pela implementação de políticas morais que
salientassem a Virtude; pela redução de privações que lhe fossem impostas,
como as corveias; e pela eliminação de tudo o que se mostrasse nocivo.
“Conquistar as massas” também exigia a minimização da extensão e da
frequência das campanhas, seguindo uma política militar sábia que permitiria ao
povo o descanso adequado. Consequentemente, Sun Pin é agora exaltado por ter
se oposto à guerra frequente e longa, embora estivesse bastante isolado entre os
pensadores militares, que reconheciam a guerra como a empresa essencial do
estado; quanto a esse ponto ele seguia Sun Tzu, que condenava as campanhas
prolongadas.
Certas características aplicáveis a todas as organizações são consideradas
cruciais para forjar uma força militar efetiva: selecionar homens; impor
regulamentações e desenvolver uma disciplina severa; fomentar a confiança e a
certeza, de modo que os comandos sejam imediatamente obedecidos e as
recompensas e punições sejam efetivas; e criar e nutrir a coerência interna, a
unidade e a harmonia. Além disso, embora todas as atividades humanas sejam
predicadas destas, ousadia e decisão são também exigidas, em lugar de excitação
e delongas. Subordinados-chave e comandantes de níveis inferiores devem
usufruir igualmente de uma medida plena de autoridade, de confiança de seus
superiores e de suporte das tropas.
Finalmente, Sun Pin oferece algumas observações sobre o caráter e as
qualificações necessárias para um general comandante, ainda que de maneira
não tão sistemática quanto em seus capítulos posteriores ou em muitos outros
estrategistas. Embora o conhecimento seja obviamente crucial, os três traços
distinguidos são confiança, lealdade e ousadia. Praticamente todos os pensadores
militares enfatizavam a coragem e alguns salientavam o conhecimento, mas Sun
Pin centrou-se na lealdade afirmando: “Aquele que não é leal ao governante não
podes arriscar empregá-lo no exército.” Neste período de crescente
especialização e profissionalismo militares, generais poderosos ofereciam
ameaças potencialmente maiores ao governante do que os inimigos externos de
um estado. Na medida em que, para ser eficaz, ao general comandante deve ser
concedida autoridade irrestrita sobre suas tropas, a tentação de usurpar o poder
quando de um retorno triunfante à capital deve ter causado sérios problemas para
todos os líderes políticos. Nesse sentido, outros textos do período, inclusive o
Ssu-ma Fa, ofereciam conselhos sobre como dissipar o poder e incorporar
novamente as tropas à vida normal e sedentária. Esses problemas não são
estranhos nem mesmo ao século XX, ou entre subordinados de grandes empresas
que obtiveram êxito, relutantes em assumir um papel secundário e de menor
prestígio depois de haverem gozado de praticamente pleno poder sobre
domínios, projetos e companhias subsidiárias significativos ou filiais
internacionais.
6
Guerra lunar
SUN TZU DISSE:
“Na região entre o Céu e a Terra nada é mais nobre que o homem. A
guerra não é uma questão de um único fator. Se as estações do Céu, as
vantagens da Terra e a harmonia dos homens, sem exceção de
nenhuma, não forem percebidas, mesmo que se possa ser vitorioso,
haverá desastre. Por essa razão, deve-se confiar nelas mutualmente
para travar batalha; desse modo, entabula guerra somente quando for
inevitável. Assim, se se concorda com as estações para entabular
guerra, não será necessário empregar novamente as massas. Se se trava
batalha sem base alguma e se obtém uma vitória menor, é devido a
influências astrológicas.”
Sun Pin disse: “Se em dez batalhas se obtém a vitória seis vezes, é
devido às estrelas. Se em dez batalhas se obtém a vitória sete vezes, é
devido ao sol. Se em dez batalhas se obtém a vitória oito vezes, é
devido à lua. Se em dez batalhas se obtém a vitória nove vezes, a lua
tornou-se plenamente cheia. Se em dez batalhas se obtém a vitória dez
vezes, o general excele, mas isso conduz ao infortúnio.”
Sun Pin disse: “Há cinco fatores que impedem a vitória. Se qualquer
um desses cinco estiver presente, não serás vitorioso. Assim, no Tao da
guerra há as seguintes situações comuns: Muitos homens são mortos,
mas os comandantes de companhia não são capturados. Os
comandantes de companhia são capturados mas o acampamento não é
tomado. O acampamento é tomado mas o general comandante não é
capturado. O exército é destruído e o general morto. Assim, se se
cumpre o Tao, mesmo que o inimigo queira viver, não poderá.”
COMENTÁRIO
Este capítulo está desfigurado por caracteres obliterados e porções fragmentadas
e foi provavelmente formado pela reunião de parágrafos desconjuntos.
Entretanto, como o título sugere, ele encerra materiais de grande valor que
refletem uma crença nos efeitos das influências astrológicas sobre as atividades
militares. Ao mesmo tempo, inicia-se com a afirmação de Sun Pin de que “nada
é mais nobre que o homem”, situando-o, ao menos parcialmente, na tradição dos
pensadores militares que salientavam o homem em lugar de fatores
sobrenaturais.
No segundo parágrafo, Sun Pin aparentemente retoma a visão de que, estando
ausentes as bases do Céu, da Terra e do Homem enumeradas na primeira seção, a
vitória na maioria dos enfrentamentos provém da influência favorável de um ou
outro dos fatores astrológicos. Embora não pareça consonante com o todo de sua
obra, com os pensamentos de seu famoso predecessor ou com escritos
subsequentes que rejeitam explicitamente essas crenças e práticas, isso
aparentemente espelha algumas visões comuns à sua época. Entre elas, uma
abordagem entretecia intimamente as atividades militares com as influências
estelares e lunares, as épocas e os augúrios, talvez ela mesma derivando da
antiga tradição de empregar a divinação antes de quaisquer empresas
significativas, incluindo batalhas e campanhas. No entanto, de Sun Tzu aos
precursores dos Sete clássicos militares, todos, mesmo admitindo a persistência
desses costumes, redirecionaram o foco para os homens, rejeitando
explicitamente esses rituais e inclinações. Confúcio, contemporâneo aproximado
de Sun Tzu, quando questionado sobre como servir aos espíritos, respondeu:
“Quando ainda não se é capaz de servir aos homens, como se pode servir aos
espíritos?” O próprio Sun Tzu, que enfatizava a preparação racional para a
guerra e para a atividade humana, afirmou em um contexto diverso: “O
conhecimento avançado não pode ser obtido de fantasmas e espíritos, inferido
dos fenômenos, ou projetado a partir das medidas do Céu, mas deve ser obtido
dos homens, porque é o conhecimento da verdadeira situação do inimigo.” O
T’ai Kung é historicamente mencionado por ter rejeitado enfaticamente a
validade da divinação quando a campanha do Rei Wu contra a dinastia Shang em
1045 a.C. se defrontou com tempo nebuloso. Em sua conhecida visão, os
resultados de uma revolução sangrenta organizada por um usurpador
dificilmente seriam auspiciosos. Finalmente, a sequência que inicia o Wei Liao￾tzu aponta que o êxito e a falha militares não estão relacionados com influências
astrológicas, concluindo: “Desta perspectiva, ‘momentos’, ‘estações’ e ‘Ofícios
Celestes’ não são tão importantes quanto o esforço humano.”
À luz das visões de Sun Tzu e dos pensadores militares imediatamente
subsequentes à sua época, é um tanto enigmático o fato de que Sun Pin ainda
abrace fortemente uma teoria das influências astrológicas. Fossem as afirmações
menos específicas quanto a seus referentes, elas poderiam ser entendidas
simplesmente como a expressão do pensamento de que não ser constantemente
vitorioso é uma questão de sorte. (Na hierarquia de vitória contida no segundo
parágrafo do capítulo, a lua claramente se destaca como aquilo que exerce a
influência mais poderosa, sem dúvida porque as ações militares eram
consideradas atividades yin. De fato, a lua é o símbolo por excelência do yin,
sendo o sol a personificação suprema do yang. Entretanto, o capítulo é concluído
com a asserção de que aquele que cumprir o Tao da guerra alcançará a vitória
total, o que implica que sua análise se aplica àqueles que entabulam a guerra sem
os fundamentos apropriados ou o discernimento militar. Isso não anula a
credibilidade que ele atribui tangencialmente àquelas influências, apenas o
domínio de sua aplicabilidade.
O último parágrafo, que pode bem ter sido situado erroneamente no capítulo,
carece de uma quantidade desconhecida de frases iniciais. Provavelmente cinco
fatores ou exemplos que ilustram esses fatores tenham já sido discutidos,
estabelecendo com isso o contexto para as breves afirmações que foram
preservadas. Mesmo que o conectivo “assim” seja empregado para introduzir o
assunto que se segue – o Tao da guerra –, apenas três exemplos de vitórias
presumivelmente incompletas são iterados. Portanto, apesar das alegações de
alguns comentadores modernos, parece que o conectivo é empregado
simplesmente em um sentido geral, para ligar e não para concluir logicamente,
de maneira muito similar à de Sun Tzu. A tradução, consequentemente, reflete
nossa crença de que Sun Pin está apenas discutindo alguns casos gerais, não
postulando cinco tipos de vitória incompleta. No entanto, alguns analistas
modernos interpretam o parágrafo como uma ilustração da doutrina de Sun Pin
de que somente o extermínio do inimigo pode constituir uma verdadeira vitória –
uma visão que certamente refletiria a brutalidade da última parte do período dos
Reinos Combatentes. Isso contrastaria notadamente, é claro, com a crença de
Sun Tzu de que a maior vitória é alcançada quando as forças do inimigo são
mantidas intactas.
7
Oito formações
SUN TZU DISSE:
“Quando alguém cuja sabedoria é inadequada comanda o exército, é
presunção. Quando alguém cuja coragem é inadequada comanda o
exército, é bravata. Quando alguém que não conhece o Tao ou não se
engajou em uma quantidade suficiente de batalhas comanda o exército,
torna-se uma questão de sorte.
“De garantir a segurança de um estado de dez mil carros; de trazer a
glória ao governante de dez mil carros; e de preservar a vida do povo
de um estado de dez mil carros, somente um general que conhece o Tao
é capaz. Acima ele conhece o Tao do Céu; abaixo conhece os padrões
da Terra; no interior do estado, ganhou o coração do povo; fora,
conhece as verdadeiras condições do inimigo; e na disposição de suas
forças conhece os princípios das oito formações. Se distingue a vitória,
enceta a batalha; se não a distingue, permanece quieto. Esse é o general
de um verdadeiro rei.”
Sun Pin disse: “Quanto ao emprego das oito formações na batalha:
de acordo com as vantagens do terreno, utiliza as formações mais
apropriadas entre as oito. Emprega uma disposição que divide as tropas
em três, tendo cada formação uma frente de elite e cada frente de elite
uma retaguarda. Devem todos aguardar suas ordens antes de se
moverem. Luta com uma delas, reserva as outras duas. Emprega uma
para atacar o inimigo, utiliza as outras duas para consolidar os ganhos.
Se o inimigo for fraco e confuso, utiliza tuas tropas escolhidas primeiro
para o explorar. Se o inimigo for forte e disciplinado, utiliza tuas tropas
fracas primeiro para o atrair.
“Os carros e a cavalaria que participam de uma batalha devem ser
divididos em três forças, uma para a direita, uma para a esquerda e uma
para a retaguarda. Se o terreno for fácil, torna numerosos os carros; se
difícil, torna numerosa a cavalaria. Se restrito, amplia as bestas. Tanto
em terreno fácil como difícil cumpre que conheças o solo ‘sustentável’
e ‘fatal’. Ocupa solo sustentável, ataca em solo fatal.”
COMENTÁRIO
Este capítulo – um dos poucos mantidos intactos – representa em grande medida
uma continuação e uma explicação dos princípios táticos propostos por Sun Tzu
em A arte da guerra. Inicia-se pelo apontamento das observações do próprio Sun
Pin acerca do caráter e das qualificações do general, embora apresentadas em
termos dos problemas gerados pelas três maiores deficiências. Sabedoria,
coragem e conhecimento do Tao são comumente encontrados entre os escritores
militares; Sun Pin somente alia o último à experiência de batalha. Quando um
general carece tanto de experiência de combate quanto do conhecimento
requerido, o destino do exército se torna uma questão de sorte. “Conhecimento
do Tao”, previamente mencionado e em consonância com a maioria dos escritos
militares, inclui o conhecimento das condições naturais; dos desejos do povo; da
verdadeira situação do inimigo; e dos princípios da disposição militar. (Sun Pin
aparentemente considerava outros meios, diversos da experiência de campo de
batalha, para a obtenção de tal conhecimento; do contrário, não haveria
necessidade de os reunir.)
Talvez a característica mais significativa que qualifica um general ou outros
líderes a se incumbirem do comando seja a habilidade de abster-se de travar
batalha quando a vitória não é evidente. Em outras palavras, não se deveria
permitir que pressões externas, temor pela reputação e outros fatores similares
afetassem a análise objetiva do inimigo ou forçassem o exército à ação. O
pensamento subjacente a A arte da guerra de Sun Tzu é que o combate deve ser
empreendido somente quando a vitória é evidente. Com este fim ele aconselhou
que os generais ignorassem os comandos de seus governantes e concluiu: “Se
não for vantajoso, não te movas. Se os objetivos não puderem ser alcançados,
não empregues o exército.” Além disso, os Seis ensinamentos secretos afirmam:
“Em questões militares, nada é mais importante do que a vitória certa. Quem
excele na guerra esperará os desdobramentos da situação sem fazer nenhum
movimento. Quando vir que será vitorioso, emergirá; se vir que não poderá ser
vitorioso, desistirá.” No Wei Liao-tzu, um princípio ainda mais amplo governa:
“O exército não pode ser mobilizado pela exasperação pessoal. Se a vitória pode
ser antevista, então as tropas podem ser recrutadas. Se a vitória não pode ser
antevista, então elas devem ser refreadas.”
Embora Sun Pin diferencie e caracterize dez formações no capítulo dezesseis
(intitulado “Dez disposições”), a questão de se as “oito formações” do título e do
texto se referem a oito diferentes formações, como a circular, a quadrada e a
angular; às oito posições exteriores de uma disposição quadrada de nove
intervalos (três horizontais, três verticais); ou simplesmente constituem uma
rubrica geral incitou considerável discussão. Pelo contexto, parece que se
tenciona apontar oito formações, cada uma escolhida como adequada à
configuração de terreno. No entanto, falta a evidência definitiva, e as discussões
posteriores não podem ser projetadas para a antiguidade de modo confiável.
Neste capítulo, Sun Pin novamente aconselha a dividir o exército em três
forças, empregando uma como força de ataque ativa e mantendo duas delas em
reserva. Embora o caractere utilizado por ele também signifique “defesa”, e seu
papel de defender a posição primeira do exército não deva ser menosprezado,
sem dúvida sua pretensa função era executar táticas constantemente aprimoradas
e proporcionar uma reação flexível aos desenvolvimentos no campo de batalha,
como pela implementação das medidas heterodoxas que Sun Pin discute
longamente no capítulo trinta. Sun Pin parece ter sido o primeiro a empregar a
“reserva subtraída” em suas campanhas, e este capítulo fornece a primeira
articulação sistemática do conceito e sua realização tática.
O capítulo também aponta a importância de conformar a formação, a
disposição dos componentes do exército, à configuração de terreno. Embora Sun
Tzu tenha classificado as configurações de terreno comumente encontradas por
suas características definidoras e sugerido medidas táticas apropriadas para
confrontar o inimigo, ele não discutiu os tipos de formações, nem os registros
históricos do período contêm mais que algumas poucas referências superficiais.
Ainda que Sun Pin aplique os conceitos de Sun Tzu, suas observações sobre a
especialização das forças e das armas representam um avanço. Contudo,
comparado aos do período de Primavera e Outono, os exércitos da época de Sun
Pin eram marcados por uma maior diversidade de elementos de campo de
batalha, provinda do aparecimento da besta e (provavelmente) da cavalaria e da
significativa ampliação do papel da infantaria.
As frases finais expõem o princípio fundamental para explorar e sobreviver
ao terreno: “Tanto em terreno fácil como difícil cumpre que conheças o solo
‘sustentável’ e ‘fatal’. Ocupa solo sustentável e ataca um inimigo em solo fatal.”
Nesta frase, terreno “fácil” e “difícil” abarca implicitamente todos os tipos de
terreno; portanto, o princípio é simplesmente o de que o general deve saber que
posições são acessíveis e quais posições são inerentemente fatais. “Terreno
sustentável” (que originalmente aparece em A arte da guerra) é literalmente o
terreno que sustentará a vida, frequentemente identificado pelos comentadores
como os solos altos e o lado ensolarado das montanhas, embora obviamente
encerre qualquer terreno que possa ser facilmente empregado com vantagem.
Além disso, é geralmente solo que não contém ou não se encontra próximo aos
perigos e armadilhas que podem pôr em risco e destruir um exército, como
ravinas, rios e charcos. “Terreno Fatal” (ou solo) é definido em A arte da guerra
como: “onde quem lutar com intensidade sobreviverá mas quem não lutar com
intensidade perecerá”. Sun Tzu acreditava firmemente que os soldados obteriam
o máximo ardor quando confrontados pela morte iminente e aparentemente
inexorável, forçados a uma situação impossível em solo fatal: “Lança-os em
situações desesperadas e eles serão preservados; faz com que penetrem em
terreno fatal e eles viverão.” Isso evidentemente sugere que a injunção final e
ambígua “atacar em terreno fatal” deve ser entendida como tomar a ofensiva e
organizar um ataque sempre que se encontrar em solo fatal, assumindo que não é
possível escapar intacto. Isso difere significativamente da asserção comum – e
com certeza igualmente válida em termos táticos – de que ela se refere a alvejar
o inimigo que se aventura em terreno fatal.
8
Tesouros do terreno
SUN TZU DISSE:
“Quanto ao Tao do terreno, yang constitui o exterior, yin constitui o
interior. O direto constitui a urdidura, as técnicas constituem a trama.
Quando a urdidura e a trama forem realizadas, as disposições não serão
confusas. O direto atravessa terras em que a vegetação viceja; as
técnicas obtêm vantagem onde a folhagem está quase morta.
“Quanto ao campo de batalha, o sol é a essência, mas os oito ventos
que emergem não podem ser esquecidos. Cruzar rios; confrontar
montanhas; ir contra o fluxo da corrente, ocupar solo mortal; e
confrontar massas de árvores – tudo o que acabo de mencionar, em
todos os cinco não se obterá a vitória.
“Uma montanha em que se acantona no lado sul é uma montanha
sustentável; uma montanha em que se acantona no lado leste é uma
montanha fatal.
“A água que corre para o leste é água que mantém a vida; a água
que corre para o norte é água mortal. A água que não corre é a morte.
“A relação de conquista dos cinco tipos de terreno é como se segue:
montanhas conquistam morros altos; morros altos conquistam morros;
morros conquistam colinas irregulares; colinas irregulares conquistam
florestas e planícies.
“A relação de conquista dos cinco tipos de vegetação é como se
segue: profusão de sebes; arbustos espinhosos; caniço; bambus; e
vegetação juncosa.
“A relação de conquista dos cinco tipos de solos é como se segue: o
azul conquista o amarelo; o amarelo conquista o preto; o preto
conquista o vermelho; o vermelho conquista o branco; o branco
conquista o azul.
“Cinco tipos de terreno conduzem à derrota: gargantas com
córregos; vales; áreas fluviais; charcos; e planícies salinas.
“Os cinco terrenos mortais são o Poço do Céu, o Cárcere do Céu, a
Rede do Céu, o Sulco do Céu e o Abismo do Céu. Estas cinco tumbas
são terrenos mortais. Não os ocupes, não permaneças neles.
“Na primavera não desças; no outono não subas. Nem o exército
nem qualquer formação deve atacar pela direita dianteira. Estabelece
teu perímetro à direita; não estabeleças teu perímetro à esquerda.”
COMENTÁRIO
Este capítulo, que discute as configurações de terreno a serem evitadas e fornece
algumas observações gerais sobre os respectivos valores de diversos aspectos
físicos, corresponde na “esfera terrestre” ao anterior, intitulado “Guerra lunar”.
Muito de seu conteúdo concreto é idêntico ao suscitado em A arte da guerra e
pode ser também encontrado disperso ao longo de Sete clássicos militares.
Evidentemente, todo estrategista e comandante deve estar ciente de tais perigos,
bem como dos princípios para os explorar.
O primeiro parágrafo aparentemente introduz um princípio fundamental de
terreno, através da conceitualização da topografia em termos de yin e yang, e
aconselhando que ambos – vinculando ortodoxo e heterodoxo – devem ser
empregados para que seja efetivo o comando. O segundo parágrafo enfatiza a
disposição das forças para utilizar os raios do sol e estar conforme aos ventos
predominantes. Descreve, em seguida, cinco situações em que avançar para
confrontar o inimigo seria taticamente desaconselhável, todos elas extraídas de A
arte da guerra ou, caso contrário, comuns ao pensamento militar antigo.
O terceiro e quarto parágrafos, que especificam índices de sobrevivência
aparentemente baseados em valores direcionais, são objeto de intensa
especulação. O parágrafo final também especifica prioridades direcionais que
parecem igualmente carecer de quaisquer fundamentos para assumirem um
caráter absoluto, embora possam compreender uma validade relativa em
situações limitadas.
Os três primeiros dos cinco parágrafos restantes ordenam alturas, vegetações
e solos em sequências baseadas no poder relativo de conquista. As alturas podem
ser simplesmente entendidas como sendo as alturas maiores estrategicamente
superiores às menores, ao passo que as vegetações são hierarquizadas de acordo
com sua força e habilidade para impedir os exércitos de avançarem. No entanto,
os cinco solos são caracterizados nos termos de um dos ciclos de conquista
encontrados na teoria correlativa das cinco fases (do “elemento”). Infelizmente,
embora a frase seja perfeitamente inteligível, o sentido subjacente e as
implicações permanecem incompreendidos, o que levou os acadêmicos
marxistas a condená-la como reflexões místicas. Se Sun Pin realmente
acreditava na eficácia de tais relações ou as incluíra apenas por propósitos
teóricos; ou se são simplesmente acréscimos posteriores, está ainda por ser
estudado.
Finalmente, Sun Pin lista ainda outros dois conjuntos de cinco: “terrenos que
conduzem à derrota” e “terrenos mortais”. Muitos deles são também encontrados
em outros escritos militares, e os nomes dos últimos aparecem todos em A arte
da guerra, tornando-se em seguida conhecimento militar comum. Como sempre,
Sun Pin não forneceu quaisquer definições; o único recurso continua sendo,
portanto, os comentários sobre termos similares em outras obras militares.
Entretanto, em todo caso o princípio básico é simplesmente que as configurações
de terreno que restringem o movimento de um exército devem ser evitadas; caso
contrário, um inimigo astuto lançará mão do aterrador poder de longo alcance
dos arcos e bestas para acuar, dizimando facilmente um alvo confinado. O
mesmo se dá em todos os aspectos da vida, em que o limitado, o restrito e o
claramente definido sacrificam a liberdade e se tornam presa fácil para
incomensuráveis e violentos ataques.
9
A preparação do poder estratégico
SUN TZU DISSE:
“Assim, dotado de dentes e, além disso, exibindo chifres, tendo
garras na frente e esporas atrás, conciliando quando feliz, lutando
quando exasperado, este é o Tao do Céu, não pode ser detido. Assim,
aqueles que carecem das armas Celestes as produzem por si mesmos.
Esta foi uma ação de homens extraordinários. O Imperador Amarelo
criou espadas e com base nelas concebeu formações militares. Yi criou
arcos e bestas e com base neles concebeu o poder estratégico. Yu criou
barcos e carretas e com base neles concebeu as variações táticas. T’ang
e Wu fizeram as armas longas e com base nelas conceberam o
desequilíbrio estratégico de poder.
“Assim estas quatro – formações, poder, variações e desequilíbrio
estratégico de poder – são o emprego da arte militar. Como sabemos
que as espadas constituíram a base das formações? Dia e noite são
portadas mas não necessariamente usadas. Assim, diz-se, dispor em
formação mas não travar batalha é o modo como as espadas constituem
a base das formações. Se a uma espada falta o gume, mesmo alguém
com a coragem de Meng Pen não ousaria avançar com ela para a
batalha. Se a uma formação falta a frente de elite, alguém desprovido
da coragem de Meng Pen que ousasse ordenar-lhe que avançasse não
conhece a essência das operações militares. Se a uma espada falta o
punho, mesmo um oficial habilidoso seria incapaz de avançar e travar
batalha. Se a uma formação falta uma retaguarda, alguém que não seja
um oficial habilidoso mas ouse ordenar-lhe que avance não conhece a
verdadeira natureza das operações militares. Assim, se há uma frente
de elite e uma retaguarda, e elas mutuamente confiam uma na outra e
não estão em movimento, os soldados inimigos invariavelmente
fugirão. Sem uma frente de elite e uma retaguarda, o exército será
exaurido e desordenado.
“Como sabemos que os arcos e as bestas constituíram a base para o
poder estratégico? Disparadas de entre os ombros matam um homem a
cem passos adiante sem que ele se aperceba da trajetória da flecha.
Assim, diz-se que arcos e bestas são o poder estratégico.
“Como sabemos que os barcos e carretas constituíram a base das
variações táticas?…
“Como sabemos que as armas longas constituíram a base do
desequilíbrio estratégico de poder? No ataque, seus golpes não
precisam ser desferidos de cima ou de baixo, mas ainda despedaçam a
testa e destroem os ombros. Assim, diz-se que as armas longas são a
base do desequilíbrio estratégico de poder.
“Em geral, quanto a estes quatro – aqueles que obtêm estes quatro
sobrevivem, aqueles que perdem estes quatro morrem. Deve-se
aquiescer a eles para que completem seu Tao. Se se conhece seu Tao,
então o exército terá êxito, e o governante será famoso. Se alguém os
quiser empregar mas não conhecer seu Tao, o exército não terá êxito.
Assim, o Tao do exército é quádruplo: formações, poder estratégico,
variações e desequilíbrio estratégico de poder. A investigação desses
quatro é o meio pelo qual se destroem inimigos fortes e se tomam
generais impetuosos. O que é visto próximo mas ataca longe é o
desequilíbrio estratégico de poder. Tornar numerosas as bandeiras
durante o dia, tornar muitos os tambores à noite é o meio para os
remeter à batalha. Assim, esses quatro são o emprego da força militar.
O povo todo os toma para seu próprio uso, mas ninguém penetra seu
Tao.
“Quem tem uma frente de elite é extremamente cauteloso na seleção
das tropas para as formações.”
COMENTÁRIO
Este capítulo relativamente bem preservado considera o combate como um
aspecto inerente ao comportamento humano e animal, e portanto inevitável.
Embora Sun Pin não seja o único pensador militar a acreditar que a origem da
guerra se encontra nas raízes mesmas da antiguidade, sua atribuição dos quatro
conceitos militares fundamentais – formações, poder estratégico, variações e
desequilíbrio estratégico do poder – aos antigos heróis culturais a quem é
creditada a criação dos elementos e artefatos da civilização é incomum.
Entretanto, duas obras filosóficas subsequentes contêm visões similares e mesmo
passagens praticamente idênticas, e uma delas até mesmo considera a fraqueza
do homem em face das ameaças naturais e humanas à base da ordem social, pois
que estimula a formação de grupos para proteger o indivíduo. Além disso, Hsun￾tzu, um filósofo de finais do período dos Reinos Combatentes, conhecido
primordialmente por sua asserção de que a natureza humana é inerentemente
egoísta e tende, portanto, ao mal, acreditava que, na medida em que o desejo é a
causa primeira do conflito, somente a imposição de coibições governamentais o
resolverá.
A maioria dos escritos militares justificam as atividades militares apenas para
defender o estado contra a agressão e salvar o povo das inflições de opressores
brutais. Entretanto, mesmo nesses escritos, aparecem dois retratos algo
contraditórios da sociedade orientada pelos antigos Sábios. Uma das visões
sustenta que essa foi uma época ideal, o reino era tranquilo e o povo exercia em
paz suas ocupações. Consequentemente, a violência e a perversidade surgiram
apenas depois de um abrupto declínio da Virtude do governante, que fez com
que a desordem resultante tivesse que ser suprimida através de medidas militares
violentas. Essa interpretação da história como desdobramento de uma época
dourada tende a caracterizar a guerra como essencialmente má, fazendo ressoar
frequentemente o famoso ditado de Lao-tzu, “o exército é um implemento de
mau agouro”. Desse modo, governantes conscienciosos e morais só podem
empreender ações militares punitivas com grande relutância, no reconhecimento
pleno de que o Céu abomina tal violência. Em Três estratégias se afirma: “O Rei
Sábio não obtém prazer algum do uso do exército. Mobiliza-o para justiçar o
violentamente perverso e retificar o rebelde. O exército é um implemento de
mau agouro e o Tao do Céu o abomina. No entanto, quando seu uso é inevitável,
concorda com o Tao do Céu.” É evidente que “o Tao do Céu o abomina”
contradiz radicalmente a visão de Sun Pin neste capítulo, “este é o Tao do Céu,
não pode ser detido”.
A segunda visão, associada aqui a Sun Pin, considera que os Sábios e os
heróis culturais surgiram em resposta ao caos do mundo, atuando radicalmente
para suprimir a desordem e criar segurança para o povo. A maioria dos escritos
militares, inclusive A arte da guerra de Sun Tzu, salientam a importância
decisiva das campanhas militares, embora alguns enfatizem que o governante
deve cultivar seu valor moral e entabular ações militares direcionadas para a
redução do sofrimento do povo. Entretanto, Métodos militares está menos
preocupado com esses objetivos do que com a teoria real e a ciência da arte
militar.
A concepção de que a luta é a resultante natural da exasperação tem seu
contraponto na psicologia motivacional da guerra dos teoristas militares. Em
geral, a maioria deles discutiu medidas próprias a estimular os espíritos dos
homens, cultivar seu ch’i e os coagir a enfrentar fervorosamente o inimigo. Sun
Tzu havia dito anteriormente: “o que motiva os homens a matar o inimigo é a
fúria”. Baseado neste capítulo Sun Pin certamente concordaria, porque a
exasperação é a causa primeira do conflito.
Quanto aos quatro conceitos militares essenciais, três foram previamente
levantados por Sun Tzu, sendo que apenas o tópico das formações não recebera
nenhuma discussão significativa até obras posteriores. Na interpretação de Sun
Pin da história, todos os quatro se originaram nas mentes dos Sábios, que os
derivaram antes das armas e invenções concretas do que de imagens abstratas.
Assim, tendo produzido a primeira espada, o Imperador Amarelo modelou o
conceito de formações com base na espada concreta e não criou espadas pela
imitação concreta de alguma imagem nebulosa. Similarmente, arcos e bestas,
que agem a distância e fornecem a quem os utiliza uma vantagem de distância
crucial, foram a base para o conceito da configuração estratégica de poder.
Barcos e carretas, que fornecem mobilidade e tornam possível mudar
subitamente a disposição e correr para uma posição, foram a base e o meio para
realizar a variação. E finalmente as armas longas e em especial as armas mísseis,
que facilitam o ataque de uma distância relativamente segura quando se está
entrando em luta com um inimigo, conferem uma vantagem tática temporal
quando empunhadas contra armas curtas e assim subjazem ao conceito e
fornecem as bases do desequilíbrio estratégico de poder. Quando os quatro são
plenamente compreendidos e analiticamente empregados, o comandante astuto
pode dominar o campo de batalha, sendo ativo e não passivo, e efetivar os
princípios táticos essenciais defendidos tanto por Sun Tzu quanto por Sun Pin.
10
A natureza do exército
SUN TZU DISSE:
“Se queres entender a natureza do exército, a besta e as flechas são
o modelo. As flechas são as tropas, a besta é o general. Aquele que as
lança é o governante. Quanto às flechas, o metal fica na frente, as
penas ficam atrás. Assim, são poderosas e excelentes no voo, pois a
frente é pesada e a parte posterior é leve. Hoje, na ordenação das
tropas, a retaguarda é pesada e a frente leve, de modo que quando
dispostas em formação são bem ordenadas, mas quando pressionadas
em direção ao inimigo não obedecem. Isto porque, no controle das
tropas, os homens não têm a flecha como modelo.
“A besta é o general. Quando a besta é desenhada, se a haste não é
reta, ou se um lado do arco é forte e um lado fraco e desequilibrado, ao
atirar a flecha as duas partes dessa arma não estarão de acordo. Desse
modo, mesmo que a leveza e o peso da flecha estejam corretos, a frente
e a parte posterior estejam adequadas, ainda assim não atingirá o alvo.
“Se o emprego que o general faz de sua mente não estiver em
harmonia com o exército, mesmo que a leveza e o peso da formação
estejam corretos, e a frente e a retaguarda estejam adequadas, ainda
assim não conquistará o inimigo.
“Mesmo que a leveza e o peso da flecha estejam corretos, a frente e
a parte posterior estejam adequadas, a besta desenhada de forma reta e
o atirar da flecha de acordo, se o arqueiro não for correto, ela ainda não
atingirá o alvo. Se a leveza e o peso das tropas estiverem corretos, a
frente e a retaguarda adequadas, o general em harmonia com o
exército, mas o governante não for excelente, elas ainda não
conquistarão o inimigo. Assim, diz-se que para a besta atingir seu
objetivo é preciso que realize esses quatro. Para o exército obter êxito é
preciso que existam o governante, o general e as tropas, esses três.
Assim diz-se que um exército conquistando um inimigo não difere de
uma besta atingindo um alvo. Esse é o Tao da arte militar. Se se aceder
ao modelo da flecha, o Tao estará completo. Quando se compreender o
Tao, o exército terá êxito e o governante será famoso.”
COMENTÁRIO
Ainda que este capítulo tenha sofrido danos consideráveis, as extensas porções
que faltam podem ser razoavelmente bem reconstruídas devido ao paralelismo
que Sun Pin emprega ao longo do desenvolvimento de seu argumento. “A
natureza do exército” enfatiza dois pontos: primeiramente, as formações de
ataque devem ser poderosas na frente; em segundo lugar, deve haver coerência e
unidade entre todos os membros, e em todos os níveis, da hierarquia de
comando.
Em capítulos anteriores, Sun Pin já havia afirmado a importância de
empregar uma frente de elite determinada para penetrar de modo incisivo nas
posições do inimigo. Esta seção o justifica mais uma vez, com a analogia da
flecha com sua ponta de metal – e portanto peso na frente – e as penas
comparativamente mais leves atrás. Entretanto, isso não deve ser visto como um
princípio absoluto, já que antes ele havia defendido reter dois terços das forças
como reserva capaz de executar táticas defensivas e heterodoxas. Mas, no
contexto das situações de campo de batalha, seu conceito é claro: o impacto
necessário em um ataque será criado através da concentração de massa na frente
de uma formação escolhida ao invés de retê-la na retaguarda.
A analogia da flecha é mais bem desenvolvida em termos da besta e do
arqueiro para ilustrar a necessidade de cooperação e harmonia entre todos os
três, bem como de caracterizá-los individualmente de modo correto. Se o general
age como a besta, suas táticas devem ser corretas e equilibradas; do contrário, as
tropas serão utilizadas de uma maneira desequilibrada, resultando a derrota.
Além disso, suas intenções devem penetrar os oficiais e as tropas, e estes devem
estar harmonizados com ele de modo que não existam fissuras ou dissensões.
Uma imagem frequentemente empregada pelos escritores militares para
descrever concretamente sua relação é a da mente e dos quatro membros. Por
exemplo, o Wei Liao-tzu afirma: “Assim, o general é a mente do exército, ao
passo que todos abaixo deles são os membros e articulações. Quando a mente se
move com plena sinceridade, então os membros e articulações são
invariavelmente fortes. Quando a mente se move com dúvida, então os membros
e articulações são invariavelmente adversos. Assim, se o general não governa
sua mente, as tropas não se moverão como membros.”
O governante que se posiciona como o arqueiro na determinação, em última
instância, da direção e dos objetivos da campanha, deve também ser justo e
presumivelmente estar em harmonia com o general. Na medida em que muitos
dos estrategistas antigos, incluindo Sun Tzu e Sun Pin, condenavam
vigorosamente sua interferência uma vez que o general comandante recebera seu
mandato, a questão da justeza do governante se referiria primordialmente a seu
papel nos primeiros conselhos que determinariam a adequação e a
exequibilidade do empreendimento das atividades militares. Por essa razão, o
general é a besta, não o arqueiro, embora a analogia não possa ser levada muito
adiante, já que no campo ele deve se tornar tanto o arqueiro quanto a besta.
As implicações para líderes preocupados em estabelecer a direção de
cooperativas ou grupos são imediatamente evidentes. Qualquer inclinação
perceptível do comandante se traduz imediatamente, até mesmo
inconscientemente, na orientação do grupo, apesar das manifestas afirmações em
contrário. Quaisquer preconceitos ou deficiências emocionais afetam os
fundamentos, inclusive a direção, a interpretação e o empenho. Em síntese, o
comandante deve manter um equilíbrio adequado, ao mesmo tempo que define
claramente as tarefas organizacionais e se empenha em obter recursos para o
projeto.
11
Realizando a seleção
SUN TZU DISSE:
“O Tao para empregar a força militar e influenciar o povo consiste
na autoridade e na balança. A autoridade e a balança são os meios pelos
quais se selecionam os Valorosos e se escolhem os bons. Yin e yang são
os meios pelos quais se reúnem as massas e se enfrenta o inimigo.
Primeiro cumpre que corrijas o contrapeso, depois os pesos, e então
terão atingido o padrão. A isso nos referimos como ser inexaurível.
Avalia o talento e o desempenho pesando-os com o padrão, somente
para determinar o que é adequado.
“A riqueza privada e a estatal são uma única. Assim, entre o povo
há aqueles que têm longevidade insuficiente, mas um excesso de bens
materiais, e aqueles que têm bens materiais insuficientes, mas um
excesso de longevidade. Apenas reis esclarecidos e homens
extraordinários sabem disso, e portanto podem apropriar-se de tais
coisas. Os mortos não acharão isso odioso, aqueles de quem se toma
não se ressentirão. Esse é o Tao inesgotável. Quando apropriadamente
implementado, o povo todo esgotará sua força. Aqueles próximos ao
governante não cometerão roubo, aqueles que se encontram longe não
serão dilatórios.
“Quando os bens materiais forem abundantes, haverá contenda;
quando houver contenda, o povo não verá seus superiores como
Virtuosos. Quando os bens forem poucos, o povo se inclinará em
direção a seus superiores; quando se inclinar em direção a seus
superiores, Tudo o que há sob o Céu os respeitará. Se o que o povo
busca for o meio pelo qual busco seu desempenho, isso será a base da
resistência militar. No emprego do exército, esse é o tesouro do
estado.”
COMENTÁRIO
Este breve capítulo é repleto de problemas e levou os comentadores a oferecer
interpretações extremamente divergentes tanto para as frases em particular
quanto para o sentido geral do capítulo. Para além das partes obviamente
danificadas, em muitos locais parece que o copista original pode ter esquecido
caracteres e mesmo perdido parágrafos. O primeiro parágrafo é razoavelmente
claro: para selecionar e empregar os homens de modo efetivo, deve-se empregar
padrões. Padrões adequados tornam possível não apenas julgar as habilidades e
as qualificações morais de um indivíduo, mas também seu caráter e inclinações
pessoais. Embora muitos critérios e testes improvisados para avaliar os homens
sejam encontrados ao longo dos clássicos militares, somente Sun Pin, juntamente
com o Senhor Legalista Shang que era ativo em sua época, tornou explícito o
conceito de empregar padrões.
A referência a yin e yang na primeira seção do capítulo exige atenção.
Infelizmente, Sun Pin não indicou a que tipo de medidas concretas eles estariam
vinculados; no entanto, entre elas, yin e yang evidentemente abrangem todas as
possíveis políticas de governo, táticas de batalha e métodos de empregar os
homens. Yin pode bem referir-se a medidas coercivas, a virtude obscura do
governo, e yang a recompensas e incentivos, o lado positivo. Como foi
traduzido, a base – a autoridade e a balança – agruparia recompensas e punições,
comumente reconhecidas como os instrumentos gêmeos do poder na
antiguidade, sob a autoridade do governante. Sem o poder de punir e
recompensar, sua autoridade careceria de alicerces efetivos, seus comandos não
seriam obrigatórios e aqueles que designa para cargos seriam irresponsáveis.
O segundo parágrafo de “Implementando a seleção” contém algumas
afirmações que são possivelmente de vasta significação histórica, dependendo de
como as sentenças são compreendidas. A tradução é bastante literal, e sugere o
caráter enigmático do original. A primeira frase, “a riqueza privada e a estatal
são uma única”, expressa a visão de Sun Pin de que não deve haver distinção
entre riqueza material pessoal e estatal. Antes, utilizar todas as fontes de riqueza
para fins governamentais, incluindo as atividades militares, é crucial. As
políticas que exploram o desequilíbrio entre bens e longevidade, entre posse e
desejo, que marca a existência humana, proverão com êxito o estado de recursos
inesgotáveis. Embora a maioria dos comentadores entendam a frase “Assim,
entre o povo há aqueles que têm longevidade insuficiente, mas um excesso de
bens materiais, e aqueles que têm bens materiais insuficientes, mas um excesso
de longevidade” como a descrição de uma insatisfação sentida tanto com
respeito à vida quanto com respeito aos bens materiais, Sun Pin parece estar
apenas contrastando sua natureza conjunta. Obviamente, pessoas com riqueza
excessiva têm que ser motivadas de outras formas, ao passo que somente aqueles
que carecem do que é essencial à vida podem ser coagidos a desdenhar suas
vidas na busca pelas recompensas do governo. Assumindo a introdução de um
sistema apropriado de recompensas e punições, os homens que morrerem sob as
armas não se ressentirão de suas mortes, e aqueles cujos bens forem confiscados
não reclamarão. Isso criará uma sociedade plácida e ordenada em que as pessoas
todas esgotam sua energia, ao mesmo tempo que não se prevalecem de suas
posições para cometer roubo.
O último parágrafo é interessante na medida em que sugere uma doutrina
absolutamente contrária ao ponto de vista predominante nos Reinos
Combatentes, de acordo com o qual a escassez conduz inevitavelmente ao
conflito, porque Sun Pin parece acreditar que uma pletora de bens materiais
incentiva as pessoas a desdenhar os incentivos oferecidos pelo governo,
menosprezando a “Virtude” do governante. Inversamente, quando os bens são
escassos e disponíveis principalmente através dos incentivos do governo, as
pessoas serão compelidas a se centrar neles e consequentemente a valorizá-los.
Além disso, serão forçadas a competir por eles, comportando-se de um maneira
estruturada, ao passo que, quando os bens são amplamente disponíveis, podem
acumulá-los livremente e contender por eles entre si. Já que apenas o estado tem
recursos para satisfazer o povo, enquanto seus incentivos permanecerem críveis
e oportunos, poderá manipular a população através de seus desejos e alcançar o
objetivo último dos pensadores militares – organizar extensos esforços de
campanha que obriguem os homens a resistirem à exposição prolongada a
perigos e privações.
12
Matando oficiais
SUN TZU DISSE:
“Torna claros os emolumentos e as recompensas, e as tropas
avançarão sem hesitação. Se invariavelmente os investigares e
implementares, os oficiais morrerão. Se matares os oficiais, então os
oficiais certamente se submeterão à tua imponência.
“Após determinares teus planos, faz com que os oficiais os
conheçam. Pode-se confiar em oficiais instruídos, então não permitas
que o povo se desvie deles. Somente quando a vitória é certa se trava
batalha, mas não deixes que os soldados o saibam. Quando travada a
batalha, não te esqueças dos flancos.
“Se os tratares diferenciadamente, os oficiais morrerão por ti. Ainda
que os oficiais morram, seus nomes serão transmitidos à posteridade.
Se os encorajares com prazeres essenciais, morrerão por suas
localidades natais. Se os importunares com relações de família,
morrerão pelos túmulos dos ancestrais. Se os honrares com banquetes,
morrerão em honra da comida e da bebida. Se os fizeres residir em
tranquilidade, morrerão na urgência da defesa. Se perguntares sobre
suas doenças febris, morrerão por tua solicitude.”
COMENTÁRIO
Os remanescentes deste capítulo, identificados por uma notação no verso das
tiras como “Matando oficiais”, são por demais fragmentados para permitir mais
do que a tentativa de reconstrução aqui proporcionada. A primeira sentença
sugere um dos princípios fundamentais encontrados na maioria dos escritos dos
Reinos Combatentes para a implementação efetiva das recompensas e
incentivos: “tornar claros os emolumentos e recompensas”. Somente quando
forem amplamente promulgados, minuciosamente compreendidos e
rigorosamente implementados, os incentivos motivarão o povo a empreender os
cursos de ação desejados ou os soldados a avançar fervorosamente para a batalha
e a estar dispostos a morrer sem se lastimar.
A frase de conclusão do primeiro parágrafo, que se inicia com “se matares os
oficiais”, pode se referir à sujeição de qualquer transgressor entre os oficiais à
pena capital, como um exemplo aos demais. Quando a punição – especialmente
a pena capital – for visivelmente infligida aos postos mais altos, os subordinados
e as tropas ordinárias se tornarão temerosas. Desse modo, os escritos militares
salientam que, na administração das punições, os grandes e os nobres não devem
nunca ser poupados, disseminando com isso o temor por entre as tropas,
levando-as a obedecer às suas ordens e lutar agressivamente.
O segundo parágrafo sugere explicitamente o princípio raramente expresso
mas certamente assumido de que “pode-se confiar em oficiais instruídos”. Se
essa instrução se refere simplesmente a seus conhecimentos pessoais das
recompensas e punições (e, assim, à sua fidelidade certa) ou à sua perícia de
comando, é incerto. Entretanto, o pensamento de que se pode confiar em
subordinados e de que o povo deve se aferrar a eles é incomum, ainda que os
exércitos chineses antigos tivessem fortes laços de comando e clara organização
hierárquica. “Não deixes que as pessoas o saibam” contrasta totalmente com ter
oficiais instruídos, mas também espelha um dos pensamentos de Sun Tzu: “De
acordo com a disposição do inimigo, impomos medidas às massas que levam à
vitória, mas as massas não são capazes de compreendê-las.” Sun Tzu também
disse: “No momento em que o general os designa, será como se ascendessem a
uma altura e abandonassem suas escadas. O general adentra com eles
profundamente no território dos senhores feudais e então dispara o gatilho.
Comanda-os como se conduzisse um rebanho de ovelhas – são conduzidos para
a frente, para trás, mas ninguém sabe para onde estão indo.”
O princípio de que “somente quando a vitória é certa se trava batalha”
sintetiza a abordagem da família Sun para o início do combate. Em seu quarto
capítulo, que esclarece a natureza da vitória e da derrota, Sun Tzu afirmara: “O
exército vitorioso primeiro realiza as condições para a vitória e só depois procura
travar batalha. O exército derrotado luta primeiro e só depois procura a vitória.”
Sun Tzu defende ainda tornar-se inconquistável antes de procurar conquistar o
inimigo. Por conseguinte, sempre que as perspectivas de vitória se mostrarem
incertas, devem ser empregadas medidas contemporizadoras e defensivas.
Ademais, o governante não deve mobilizar o exército senão sob condições
apropriadas, uma postura encontrada em muitos outros textos do período.
O parágrafo de conclusão – cuja tradução representa nossa melhor tentativa
de deslindar o sentido geral de uma série de tiras desarticuladas e fragmentadas –
modifica radicalmente a complexidade do capítulo. Essencialmente, esse
parágrafo acarreta uma discussão sobre motivação aplicável a várias esferas,
questionando o que estimularia os homens a agir, o que eles matariam para
proteger. À exceção da exasperação, os fatores mais eminentes levantados pelos
escritos militares abrangem a vergonha, as recompensas e punições, a família e a
localidade natal. Os inúmeros escritos militares também enfatizaram que o
general comandante deve demonstrar uma solicitude contínua pelo bem-estar e
pela condição física de seus homens, estando certo de dar um exemplo pessoal e
compartilhar suas privações. Tratá-los com a cortesia adequada, como indica Sun
Pin, também lhes conferirá o respeito exigido.
13
Expandindo o ch’i
SUN TZU DISSE:
“Quando formares o exército e reunires as massas, concentra-te em
estimular seu ch’i. Quando novamente decampares e reunires o
exército, concentra-te em organizar os soldados e aguçar seu ch’i.
Quando o dia da batalha tiver sido definido, concentra-te em tornar seu
ch’i resoluto. Quando o dia da batalha estiver próximo, concentra-te
em expandir seu ch’i.
“O general comandante reúne as tropas e promulga a declaração da
missão com o intuito de atemorizar os guerreiros dos Três Exércitos, o
meio pelo qual ele estimula seu ch’i.
“O general comandante reúne novamente as tropas e emite suas
ordens, o meio pelo qual se aguça seu ch’i.
“Os casacos curtos e as roupas ásperas que encorajam a
determinação dos guerreiros são os meios pelos quais se afia seu ch’i.
Antes de se lançarem ao enfrentamento, o general comandante emite
ordens para que cada homem prepare ração para três dias. Quanto aos
soldados do estado, suas famílias são honradas e os homens motivados.
“Quando prestes a travar combate, interrompe todas as
comunicações para liquidar esperanças de vida. Emissários não vêm do
estado, oficiais do exército não avançam, com o intuito de tornar
resoluto o ch’i das tropas. O general comandante convoca o
comandante das forças de segurança do acampamento e o instrui: ‘Não
raciones a comida ou a bebida dos homens para que se expanda seu
ch’i.’
“Quando acampando sobre terreno fácil cumpre que sejas numeroso
e estimes o marcial, pois assim o inimigo será certamente derrotado. Se
seu ch’i não for agudo, eles serão laboriosos. Quando forem laboriosos,
não alcançarão seu objetivo. Quando não alcançarem seu objetivo,
perderão a vantagem.
“Quando em campanha, se seu ch’i não for aguçado, ficarão
amedrontados. Se ficarem amedrontados, se encolherão. Quando se
encolherem, serão incapazes de reagir ao ataque do inimigo.
“Quando seu ch’i não for resoluto, serão indolentes. Quando forem
indolentes, não serão centrados e se dispersarão facilmente. Se se
dispersarem facilmente, quando encontrarem dificuldades, serão
derrotados.
“Se seu ch’i não for expandido, serão preguiçosos. Quando forem
preguiçosos, será difícil empregá-los. Quando for difícil empregá-los,
não serão capazes de convergir para seu objetivo.
“Se não forem expostos a privações, não saberão refrear-se. Quando
não souberem refrear-se, as atividades serão aniquiladas.
“Se os membros do pelotão de cinco perderem um membro e não
conseguirem salvá-lo, eles próprios morrerão e suas famílias serão
exterminadas. O general comandante convoca seus subordinados,
exorta-os, e então ataca.”
COMENTÁRIO
Este intrigante capítulo possui os contornos de uma psicologia da motivação em
campo de batalha, conceitualizada em termos de ch’i, o espírito ou pneuma da
vida, algo que caracteriza igualmente os esforços humanos em todos os campos
e especialmente nos tempos contemporâneos. Os escritores militares antigos
eram intensamente conscientes de que o desempenho de um exército em batalha
– independentemente de seu equipamento, treinamento e condição geral –
dependeria principalmente da motivação e comprometimento dos soldados.
Inúmeras medidas concretas eram portanto empregadas sistematicamente para
direcionar sua preparação para o combate, desde os primeiros estágios do
treinamento até o último rufar dos tambores para avançar e o real enfrentamento.
Remanescentes dessas medidas estão registradas nos Sete clássicos militares,
juntamente com comentários sobre sua efetividade e manipulação. Em
“Expandindo o ch’i”, Sun Pin descreveu a sequência normativa dos estados de
ch’i que devem ser realizados, embora as técnicas reais para alcançá-los
permaneçam desconhecidas em razão da condição danificada das tiras.
Ainda que os Clássicos Militares tenham sido compostos ao longo de um
período de dois séculos ou mais durante os quais os conceitos e táticas se
desenvolveram significativamente, os textos que subsistiram geralmente
reconhecem e concordam com as assumpções básicas e o papel subjacente do
ch’i. O primeiro Ssu-ma Fa contém uma frase frequentemente citada: “Em geral,
na batalha se resiste com a força, e se obtém a vitória através do espírito.”
Posteriormente, o Wei Liao-tzu identificou explicitamente o ch’i como o
componente decisivo: “Assim, o meio por que o general luta é o povo; o meio
por que o povo luta é seu ch’i. Quando seu ch’i for sólido, eles lutarão. Quando
seu ch’i lhes tiver sido arrebatado, eles fugirão.”
Ao perceber que a perda do ch’i torna um exército suscetível à derrota, o
general astuto se centra na formulação de estratégias e princípios táticos para
manipular o inimigo, levando suas forças a sofrer precisamente essa mesma
perda. Esse foi um dos principais temas de A arte da guerra, já que Sun Tzu
enfatizava ser ativo em lugar de ser passivo e controlar o desenrolar dos
acontecimentos em lugar de ser compelido ao movimento por outros: “O ch’i
dos Três Exércitos pode lhes ser arrebatado; a mente do general comandante
pode ser apreendida. Por essa razão, de manhã seu ch’i é ardente; durante o dia
seu ch’i torna-se indolente; ao anoitecer, seu ch’i está exausto. Assim, quem
excele no emprego do exército evita o ch’i ardente do inimigo e ataca quando ele
está indolente ou exausto. Esse é o caminho para manipular o ch’i.”
Wu-tzu, para quem o ch’i era um dos quatro pontos vitais da guerra,
acreditava que ele “declinava e florescia”, e desse modo também aconselhava
uma política dirigida para arrebatar o ch’i do inimigo. Além disso, tropas que se
encontram longe de casa, fisicamente cansadas e mentalmente exaustas,
fornecem oportunidades fáceis que devem ser exploradas. Entretanto, se o
inimigo se mantém vigoroso e determinado, duas outras possibilidades podem
ser aguardadas ou criadas: dúvida e medo. Sobre estes, os estrategistas advertiam
constantemente: “Dos reveses que podem sobrevir a um exército, nenhum supera
a dúvida.” Portanto, praticamente todos eles sugeriam que se lançasse um ataque
quando o inimigo estivesse tomado pela dúvida, quando o general comandante
estivesse confuso.
O medo gera ainda maior paralisia em um inimigo, o que o torna presa fácil.
O T’ai Kung citava o medo entre as oportunidades distinguidas para organizar
um ataque, advertindo que “obter vantagem de seu medo e temor é o meio pelo
qual um pode atacar dez”. O Ssu-ma Fa afirma de maneira similar: “Ataca
quando eles estiverem verdadeiramente amedrontados, evita-os quando exibirem
apenas temores menores.” Wu-tzu frequentemente sugeria medidas designadas
para irritar e amedrontar as tropas inimigas, propondo atacá-las quando se
tornassem temerosas.
Nesse contexto, o general comandante – e os líderes que se defrontam com
desafios disciplinares e motivacionais em muitos campos – tinha que enfrentar a
díficil questão de como instilar o espírito e desenvolver a coragem. Embora a
teoria motivacional de muitos teóricos militares estivesse fundada na
implementação draconiana de recompensas e punições, política esta que
essencialmente levava os soldados a temer seus próprios oficiais mais
profundamente que ao inimigo, havia diversas outras medidas para estimular seu
ch’i, seus espíritos, no estágio adequado. O capítulo “Expandindo o ch’i” de Sun
Pin fornece a visão geral mais sistemática encontrada nos escritos antigos ainda
existentes, ainda que careça das técnicas propriamente ditas.
Como plano de fundo, deve-se observar que o Ssu-ma Fa contradizia
expressamente a postura básica e subjacente que distingue as esferas civil e
marcial: a primeira é o reino da propriedade e deferência, ao passo que a última é
o reino da ação e da franqueza. Assim, a conduta do verdadeiro guerreiro difere
radicalmente, e seu ch’i é adequadamente refreado. No entanto, ch’i é
explicitamente compreendido como um objeto de manipulação, e há técnicas
apropriadas para o erigir, pois, “quando o fundamento do coração é sólido, um
ímpeto renovado do ch’i trará a vitória”.
A solução para a antiquíssima questão sobre o que motiva os indivíduos a
lutar em enfrentamentos militares – ou mesmo a se empenhar em suas posições
na vida e funções no trabalho – e as medidas para assegurar que o esforço de
cada homem seja maximizado eram fundadas na percepção básica de que a
coragem, que é uma manifestação e função de ch’i, é a chave. Ao assumir que a
vida sob armas instilará a postura e a disciplina básicas, é preciso então fomentar
um compromisso intenso que não admitirá outra possibilidade senão lutar até a
morte. Duas ilustrações analíticas encontradas nos Clássicos Militares
descrevem de modo vívido a natureza desse compromisso. Na primeira, Wu Ch’i
fala sobre um “vilão assassino”:
Assim, se há um vilão assassino escondido na floresta, ainda que mil homens o persigam, todos
olharão a seu redor como corujas e espiarão à volta como lobos. Por quê? Temem que a violência
eclodirá e os ferirá pessoalmente. Assim, um homem cego para com a vida e a morte pode amedrontar
mil.
Quase dois séculos depois, o Wei Liao-tzu ecoou:
Se um guerreiro empunha uma espada para atacar as pessoas na praça do mercado, entre dez mil
pessoas não haverá uma sequer que não o evite. Se digo que não é que apenas um homem seja
corajoso, mas que os dez mil diferem dele, qual a razão? Comprometer-se a morrer e comprometer-se a
buscar a vida não são comparáveis.
Embora o Ssu-ma Fa discuta inúmeras medidas para estimular e fomentar o
espírito e a determinação, e os demais Clássicos Militares também ofereçam
sugestões dispersas, somente o Ssu-ma Fa caracteriza brevemente a progressão
idealizada dos estados mentais dos soldados ao avançar para a batalha:
Os soldados têm cinco compromissos definitivos: por seu general esquecem suas famílias; quando
atravessam as fronteiras, esquecem seus parentes; quando confrontam o inimigo, esquecem de si
mesmos; quando comprometidos a morrer, viverão; embora perseguir sofregamente a vitória seja o
pior. Cem homens determinados a sofrer a dor de uma lâmina podem penetrar uma linha e causar o
caos em uma formação. Mil homens determinados a sofrer a dor de uma lâmina podem apanhar o
inimigo e matar seu general. Dez mil homens determinados a sofrer a dor de uma lâmina caminham à
vontade sob o Céu.
Sobre esse pano de fundo, que, embora com a distância de dois séculos,
delineia as concepções comuns da época antiga sobre motivação e ch’i, o
capítulo de Sun Pin pode ser claramente interpretado. No período inicial, em que
um exército de campanha está sendo formado e as tropas reunidas, seria exigida
uma postura de seriedade e reserva. Deve-se estimular o compromisso
espontâneo dos soldados, sua iniciativa e participação voluntária. Como os
demais escritos observam, devem-se obstar augúrios perniciosos, temores e
dúvidas. Entretanto, uma coragem desenfreada seria igualmente nociva, na
medida em que conduz a manifestações excessivas de bravata e a uma tendência
à insubordinação.
À medida que o exército avança para o campo, cumpre que se mantenha a
“ordem”, entendida como a disciplina militar e o controle rigoroso da
organização hierárquica de unidades responsivas do exército. Simultaneamente,
é preciso aguçar a expectativa e o comprometimento dos soldados. Aguçar pode
ser mais bem compreendido como a incitação do entusiasmo e
comprometimento de seu general para com a empresa militar, porque seria
danoso para seu ch’i tornar-se por demais “aguçado”. Como os Taoistas
apontam, o que é afiado demais se embota e se quebra facilmente, especialmente
se esse gume não é dirigido para a ação.
Uma vez que o dia da batalha foi fixado, um compromisso com a morte – a
resolução descrita acima – deve ser criado. É preciso que todos os vestígios de
medo sejam eliminados e que os soldados manifestem a determinação
desesperada que Sun Tzu elicia lançando-os em situações desesperadas. Como
afirma o Ssu-ma Fa: “Quando os homens têm suas mentes fixas na vitória, tudo
o que veem é o inimigo. Quando os homens têm suas mentes cheias de medo,
tudo o que veem é seu medo.” (Ou, explicitando em termos contemporâneos, as
pessoas comprometidas com suas atividades carecem do ócio que permitiria que
a dúvida as afetasse; estão por demais concentradas e absortas para perder a
confiança ou permitir que a ansiedade as paralise.)
Finalmente, quando adentram a batalha concentrados na dura tarefa de lidar
com a morte e de eles mesmos morrerem – em lugar de simplesmente errarem,
levados por seu entusiasmo alentado –, o general deve “expandir seu ch’i”. A
análise de Sun Pin enfatiza essa distinção entre um entusiasmo exaltado e
fantasioso e a atitude decisiva, de comprometimento com a “morte como se
retornassem para casa”, exigida como fundamento do combate violento. Ele
aparentemente reconhecia o perigo de levar os homens a esse ponto extremo
que, embora absolutamente necessário, pode se mostrar muito frágil. Essa
ardência pode ser rapidamente dissipada pelos momentos iniciais da batalha,
após talvez a primeira arremetida contra o inimigo, ou mesmo resulte no tipo de
ação impulsiva que Wu Ch’i condenava brutalmente. A tarefa final do general é,
portanto, expandir seu ch’i de modo que sua coragem seja mantida ao longo do
conflito do dia e não seja rompida precipitadamente. Talvez esse seja um aspecto
fundamental do “impulso renovado do ch’i” que trará a vitória, já observado
acima.
Infelizmente, os detalhes dos métodos de Sun Pin foram perdidos; apenas
vislumbres restam. Recompensas e punições, tornadas o fundamento da
imponência do governante e do comandante nos Clássicos Militares, são as
ferramentas para estimular as tropas. Suas roupas, que evidentemente ofereciam
pouca proteção contra o frio e sem dúvida ainda menos conforto, juntamente
com as privações gerais do serviço militar, claramente “amolavam” seu ch’i,
precisamente como um pedra de amolar que afia uma lâmina lentamente. Além
disso, provê-los de rações mínimas os compeliria a arrancar agressivamente os
suprimentos necessários do inimigo e a não protelar a tomada de iniciativa no
campo de batalha.
Os perigos proporcionados por qualquer falta de coragem também foram
extensivamente observados acima. Sun Pin aponta que a ausência de um ch’i
afiado resultará em derrota. Quando os homens são descorçoados, seu
desempenho é pobre e sem vigor, o que os faz presentear o inimigo com uma
espantosa oportunidade. Ademais, quando seu ch’i não foi amolado, tornam-se
suscetíveis a se amedrontar, e mesmo um inimigo imperceptível correrá para
obter vantagem da situação, aterrorizando-os e atacando-os. O Wei Liao-tzu
apreendeu esses dois aspectos: “Aqueles dos quais foi tirada a iniciativa não têm
nenhum ch’i; aqueles que temem são incapazes de organizar uma defesa.” De
maneira similar, quando outros estados necessários de ch’i não são estimulados
adequadamente, pode-se esperar um desastre. Como Sun Pin observa, quando
seu ch’i não é resoluto, eles se dispersarão facilmente com a pressão do inimigo,
ao passo que, quando são preguiçosos (provavelmente porque seu ch’i não é
estimulado), não responderão às ordens. Sem oferecer resposta, será impossível
ordenar às tropas que iniciem ataques ou convirjam para alvos designados de
acordo com a doutrina básica de Sun Pin de divisão das forças e com os
princípios de Sun Tzu de divisão e reunião para concentrar a massa sobre pontos
fracos. Finalmente, sem refreamento e medidas apropriadas, o exército não
apenas carecerá de ordem e disciplina como também dissipará prodigamente sua
energia. Ainda que não tenha sido afirmado, a inaptidão para empreender
batalhas prolongadas resultará ao final em derrota.
O último parágrafo evidencia a importância fundamental que Sun Pin atribui
ao estímulo à implementação de punições. Evidentemente, os membros de cada
unidade, qualquer que fosse o nível – embora provavelmente o pelotão de cinco
fosse a base –, estavam vinculados pela responsabilidade mútua de um para com
o outro. Outras obras encerram regulamentos para um pelotão que sofre a morte
de um membro em batalha; este capítulo é incomum na sua referência provável à
captura de um membro da unidade ou possivelmente do líder da unidade. Os
homens eram, pois, coagidos a lutar fervorosamente por aquilo que
provavelmente foi a motivação primordial ao longo do milênio, sua relação com
os soldados companheiros. Embora os escritos militares geralmente discutam
essa coerção em termos da ameaça de pena capital, por vezes suplementada por
grandes recompensas, muitos dos pensadores antigos também compreendiam o
poder da vergonha na motivação dos homens à luta. Reforçando ainda mais a
coerção das punições pessoais, havia a ameaça constante de que a família de um
indivíduo, que corria igual risco, poderia sofrer por sua falha. As punições a que
se incorria por transgressões no campo de batalha só poderiam ser mitigadas por
um exímio desempenho individual e do pelotão em combate subsequente.
14
Postos, I
SUN TZU DISSE:
“Em geral, para comandar as tropas, tornar vantajosas as formações
e unificar os soldados armados com cota de malha, deves estabelecer
postos conforme forem apropriados ao corpo. Implementa ordens com
insígnias coloridas; faz com que os carros levem flâmulas para
distinguir as relações das coisas; ordena as fileiras por pelotão;
organiza as tropas por aldeias e vizinhanças; confere liderança de
acordo com as cidades e vilas; liquida as dúvidas utilizando-te de
bandeiras e galhardetes; difunde ordens utilizando-te de gongos e
tambores; unifica os soldados através de uma marcha firme; e dispõe￾nos em uma ordem estreita, ombro a ombro.
“Para dominar o exército inimigo, usa uma formação alongada;
reprime-os e impugna-os para os ocupar e esgotar.
“Para dispor os regimentos, usa uma formação temerária.
“Trava guerras de flechas com a Composição em Nuvem.
“Defende-te contra o inimigo e cerca-o utilizando-te de uma
formação confusa e ondeante.
“Apodera-te do bico feroz do inimigo com um cerco cerrado.
“Ataca os já derrotados sitiando-os e apoderando-te deles.
“Ao arremeter-te para salvar um exército, emprega uma formação
fechada.
“Em combates ferozes, usa fileiras alternadas.
“Emprega tropas pesadas para atacar tropas ligeiras.
“Emprega tropas ligeiras para atacar os dispersos.
“Ao atacar despenhadeiros de montanhas, emprega as ‘Muralhas
Ordenadas’.
“Em terrenos extensos, emprega uma formação quadrada.
“Ao confrontares alturas e dispores tuas forças, emprega uma
formação penetrante.
“Em ravinas, quando pressionado, emprega uma formação circular.
“Quando engajado em combate em terreno fácil, para efetivar uma
retirada marcial emprega teus soldados em uma ação de retaguarda.
“Quando teu poder estratégico exceder o do inimigo, ao dispores as
forças para o abordar, emprega um ataque pelo flanco.
“Em guerras ordinárias, quando as armas curtas se chocarem,
emprega uma frente agudamente penetrante.
“Quando o inimigo estiver retido em uma ravina, libera a
embocadura para o atrair mais à frente.
“Quando em meio a matagais e vegetações densas, usa flâmulas
yang (visíveis).
“Após alcançar a vitória em batalha, dispõe em formação para
exercitar o ânimo.
“Para criar imponência, dispõe de modo que faça das montanhas a
ala direita.
“Quando a estrada estiver coberta de espinhos e densa vegetação,
avança em zigue-zague.
“Para esgotar o inimigo com maior facilidade, usa a Formação
Sovela.
“Em ravinas e regos, usa elementos mesclados.
“Ao volver e retirar-te, usa medidas para confundir o inimigo.
“Ao desviar-te de montanhas e florestas, usa unidades divididas
consecutivas.
“Atacar capitais de estado e cidades em que há água se mostrará
eficaz.
“Para retiradas noturnas, usa tiras de bambu claramente escritas.
“Para manter a vigilância à noite, usa licenças curtas com contra￾autorizações.
“Para impugnar forças invasoras que penetram à força o interior,
usa ‘Guerreiros Mortais’.
“Para ir contra armas curtas, usa armas longas e carros.
“Usa carros para organizar ataques incendiários em suprimentos que
estão sendo transportados.
“Para realizar uma disposição com extremidades agudas, usa a
Formação Sovela.
“Para dispor um pequeno número de tropas, usa forças unidas
mescladas; combinar forças misturadas é o meio por que se resiste a ser
cercado.
“Retificar as fileiras e sistematizar as flâmulas são os meios por que
se aglutinam as formações.
“Separar-se e mesclar-se são os meios por que se cria um
desequilíbrio tático de poder e um movimento explosivo.
“Ventos turbulentos e formações instáveis são os meios por que se
exploram dúvidas.
“Planos escondidos e ardis ocultos são os meios por que se intruje o
inimigo ao combate.
“Dragões descendentes, poderes ocultos e armação de emboscadas
são os meios por que se luta nas montanhas.
“Movimentos incomuns e ações perversas são os meios por que se
acua o inimigo em vaus.
“Ser imprevisível e confiar na brusquidão são os meios por que se
conduz a guerra imperscrutável.
“Trincheiras preventivas e formações circulares são os meios por
que se trava batalha com poucas tropas contra um inimigo superior.
“Espalhar as flâmulas e tornar conspícuas as bandeiras são os meios
por que se infunde a dúvida no inimigo.
“A Formação Tufão e os carros velozes são os meios por que se
persegue um inimigo que escapa.
“Quando sob coação, alterar a posição é o meio por que se prepara
para um inimigo forte.
“A Formação Pântano Flutuante e os ataques pelo flanco são os
meios por que se luta com um inimigo em uma estrada restrita.
“Os movimentos lentos e a evasão constante são os meios por que
se induz um inimigo a tentar te esmagar.
“O treinamento zeloso e a alacridade buliçosa são os meios por que
se impugnam arremetidas penetrantes.
“As formações sólidas e os batalhões maciços são os meios por que
se investe contra a força ígnea de um inimigo.
“O posicionamento analítico de parapeitos e anteparos é o meio por
que se ofusca o inimigo e se lhe incute a dúvida.
“Erros táticos deliberados e perdas menores são os meios por que se
isca o inimigo.
“A criação de circunstâncias extremamente desvantajosas é o meio
por que se estorva e se exaure o inimigo.
“A patrulha minuciosa e os desafios verbais são os meios por que se
mantém a segurança do exército à noite.
“Inúmeras fontes de suprimentos e provisões dispersas são os meios
para facilitar a vitória.
“Os resolutos são os meios para se defender contra invasões.
“O movimento em turnos das várias unidades é o meio por que se
atravessam as pontes.
“Retiradas e entrada indiretas são os meios por que se livra um
exército de dificuldades.”
COMENTÁRIO
Entre os trinta e um capítulos de Métodos militares, “Postos, I” é o mais difícil
de compreender e traduzir, uma vez que – à exceção do primeiro parágrafo –
consiste em uma série de pronunciamentos disparatados sobre princípios táticos
concretos, muitos deles com implicações e aplicações extensamente abrangentes.
Embora as tiras propriamente ditas não tenham sofrido danos vastos, boa parte
da linguagem é relativamente obscura e requer um reconstrução imaginativa. Ao
longo das duas últimas décadas, analistas e comentadores modernos
despenderam centenas, talvez milhares de horas sobre o texto, buscando
passagens paralelas e frases esclarecedoras devido à similaridade. Muitas de suas
sugestões foram incorporadas em nossa tradução; privamo-nos, entretanto, de
outras, em favor de uma interpretação mais direta das sentenças.
Os princípios táticos enumerados em “Postos, I” se conformam facilmente
com a estrutura geral de Métodos militares de Sun Pin e são consistentes com as
medidas propostas nos demais capítulos. Talvez a questão mais significativa
advenha da grande e incomum quantidade de formações que aparecem no
capítulo. Inúmeros comentadores identificam os diversos termos de dois
caracteres como termos que, em verdade, dão nome a formações específicas, em
lugar de designarem características gerais. No entanto, ainda que alguns deles
(como a Composição em Nuvem) pertençam claramente à primeira categoria,
em geral deve-se duvidar de que os exércitos pudessem ter dominado a fundo
tantas formações complexas singulares. É mais provável que, com exceção das
formações básicas (como a quadrada, a circular, e assim por diante) e algumas
disposições específicas designadas para incorporar forças exclusivas, elas se
refiram a sistemas de ordenação temporais que o general deveria efetivar,
utilizando-se de seus blocos de construção básicos. Contudo, na medida em que
nenhuma outra fonte ou mesmo combinação de escritos fornece uma lista tão
extensa, o grau de flexibilidade tática que caracteriza esses exércitos antigos
precisa ser estudado.
À medida que o escopo da guerra se expandia e o número de homens
remetidos ao campo de batalha aumentava radicalmente, o exercício de um
controle efetivo – problema que também afetou a guerra grega e romana durante
longo período de sua história e levou muitos generais famosos a conduzirem
suas tropas e não serem capazes de exercer o comando uma vez iniciada uma
batalha – tornou-se uma questão crucial. A resposta na China antiga era a
organização, a articulação e uma ênfase na comunicação que tornavam possível
a execução flexível das táticas. O alicerce era o agrupamento dos homens em
pelotões, companhias e exércitos de acordo com um rígido sistema hierárquico.
A chave passou a ser, portanto, sua identificação e o desenvolvimento de seu
senso de identidade com relação às unidades mais amplas, pois que poderiam
então ser comandados para agirem como partes integrantes de organizações
maiores e efetivarem disposições adequadas. Com efeito, as insígnias,
mencionadas no primeiro parágrafo, identificavam os homens e tornavam
possível a execução rápida de ordens criativas.
As insígnias eram associadas a cada nível, do mais baixo ao mais alto,
inclusive às casas dinásticas da antiguidade. Posto, exércitos, regimentos,
companhias e mesmo pelotões seriam distinguidos individualmente por uma
combinação de insígnias, pelo posicionamento das insígnias e de bandeiras ou
galhardetes para os oficiais. Emblemas, bandeiras, flâmulas e insígnias não eram
apenas designados para refletir a ordem, mas para assegurá-la, e eram
numerados entre as doze determinações essenciais identificadas pelo Wei Liao￾tzu como o Tao para a vitória certa: “O sétimo, ‘cinco emblemas’, se refere à
distinção das fileiras com emblemas de modo que as tropas não sejam
desordenadas. O décimo segundo, ‘tropas fortes’, se refere à regulação das
bandeiras e à preservação das unidades. Sem que as bandeiras sinalizem uma
ordem, eles não se moverão.”
Sun Tzu cita um texto anterior sobre a origem das bandeiras e tambores –
sendo ambos utilizados sempre em conjunção, ainda que, evidentemente, os
tambores tivessem que bastar à noite – e discute o efeito imediato que produziam
sobre cada soldado em “Combate Militar”. Quando todos os elementos são
sintetizados e implementados apropriadamente, as ações do soldado individual
são única e explicitamente dirigidas pelas bandeiras e tambores, o que gera a
capacidade de manobra articulada e a unidade essencial exigidas para a derrota
do inimigo em combate.
A importância de bandeiras, flâmulas e tambores não pode ser superestimada.
Por conseguinte, o general comandante os dirigia pessoalmente e, ao contrário
da expectativa comum de que os homens mais fortes seriam posicionados à
frente da luta, às bandeiras – cuja manipulação decidiria a sorte de centenas,
senão milhares –, era dada a prioridade. Naturalmente, em qualquer situação e a
todos os momentos – ainda que em terreno difícil, em meio à vegetação alta ou
durante marchas penosas nas montanhas – as bandeiras tinham que se encontrar
claramente visíveis.
15
Fortalecendo o exército
O REI WEI PERGUNTOU A SUN PIN:
“Ao instruir-me sobre como fortalecer o exército, nenhum dos
oficiais de Ch’i sustentam o mesmo Tao. Alguns me instruem sobre o
governo; alguns me instruem sobre a limitação ao fazer imposições; e
alguns me instruem a distribuir provisões para o povo. Alguns me
instruem sobre tranquilidade, outros sobre práticas diversas. Em meio
ao que eles ensinam, o que devo pôr em prática?”
Sun Pin respondeu: “Nenhuma dessas coisas é indispensável para
fortalecer o exército.”
O Rei Wei disse: “Então o que é indispensável para fortalecer o
exército?”
Sun Pin disse: “Enriquecer o Estado.”
O Rei Wei disse: “Como devo proceder para enriquecer o estado?”
COMENTÁRIO
O tema deste capítulo severamente fragmentado se mantém perfeitamente
evidente pela questão do Rei Wei: como Ch’i deveria proceder para fortalecer
seu exército? Sua queixa com relação à dissensão das abordagens sugeridas
atesta a multiplicidade de visões a que a corte aderia, resultado de sua abertura
para explorar diferentes disciplinas na busca declarada pela descoberta de
paradigmas estratégicos e programas essenciais, cruciais para a sobrevivência do
estado. De particular importância aqui é o foco do interesse do rei – não apenas
medidas administrativas ou abordagens gerais de governo, mas passos concretos
que possam ser implementados para fortalecer o exército. Assim estruturado,
qualquer resposta é inevitavelmente coagida a se concentrar nesse problema
crucial, em lugar de desfrutar a liberdade de aconselhar desviar a ênfase no
exército para fortalecer o estado através do cultivo da virtude ou práticas
similares. Esse tema é, com certeza, plenamente conforme à discussão de Sun
Pin no capítulo intitulado “Audiência com o Rei Wei”, em que observa que os
grandes modelos de virtude, ao sofrerem a usurpação de malfeitores, foram
compelidos a empregar a força militar para impor a ordem no mundo, e enfatiza,
com isso, a natureza inata do conflito humano.
Na época do Rei Wei, em meados do século IV a.C., os proponentes do
Taoismo, do primeiro Confucionismo, do Mohismo, do primeiro Legalismo, os
Lógicos, os agriculturalistas, yin-yang e outros naturalistas e os pensadores
militares estavam em plena evidência. Entre os muitos milhares de conselheiros
mendicantes em Ch’i, praticamente todas as perspectivas filosóficas e doutrinas
políticas podiam certamente ser encontradas. Inúmeras figuras menores – que
enfatizam um aspecto ou outro da prática de governo – também propunham suas
visões em uma tentativa de influenciar o rei e obter cargos ministeriais. Os
Confucianos, além de enfatizarem um governo de Virtude e a prática da retidão,
teriam defendido a minimização das imposições sobre o povo e o bem-estar do
povo. Embora as visões do próprio Sun Pin possam ser inferidas dos princípios
encontrados ao longo de Métodos militares, à exceção deste capítulo e de sua
ênfase no “enriquecimento do estado” ele nunca discutiu esses temas básicos,
tais como o bem-estar do povo.
A resposta sucinta de Sun Pin ao Rei Wei, “enriquecer o estado”, pode ser
esclarecida em termos das crenças encontradas em outros escritos militares de
finais do período dos Reinos Combatentes. Fundamentalmente, o estado precisa
reunir a lealdade espontânea de sua população para convertê-la em soldados
entusiásticos e bem treinados, capazes de organizar uma defesa sólida e derrotar
o inimigo. Apenas uma população razoavelmente próspera, satisfeita e bem
organizada – livre de serviços laboriosos onerosos e taxas excessivas – será
física e emocionalmente capaz de suportar as privações do serviço militar. Além
disso, o estado que se concentra no desenvolvimento de um grau adequado de
prosperidade material poderá arcar com as vastas despesas e os enormes
desperdícios das campanhas militares, bem como com o luxo de retirar varões
fisicamente capacitados da população agricultora ativa enquanto se submetem ao
treinamento e servem por longos períodos. Em geral, somente os governos
benevolentes, que esposam essas virtudes fundamentais, como retidão e
sinceridade, e cujos governantes cultivam a Virtude e com isso desenvolvem
carisma e poder pessoal, afetarão significativamente o povo, motivando aqueles
que se encontram dentro do estado a lutar por ele, e aqueles que estão fora a
imigrarem para seu interior, especialmente se terras incultas forem oferecidas
como incentivo. O grau em que as punições, em lugar das recompensas, deviam
ser enfatizadas variava entre os teóricos; entretanto, os pensadores militares
acreditavam na rígida implementação de recompensas e punições, bem como na
prática severa mas imparcial da lei, contrárias à ênfase Confuciana na
moralidade pessoal. Conceitos organizacionais, tais como o sistema de garantia
mútua e o agrupamento inevitável por aldeias e vilas, ocupavam um lugar
eminente em seu pensamento e eram a base da implementação draconiana de
punições tanto na vida civil quanto na vida militar.
16
Dez disposições
EM GERAL, há dez disposições: quadrada, circular, difusa, concentrada,
Sovela, Gansos Selvagens, em gancho, Ascensão Obscura, incendiária
e aquática. Cada uma delas tem suas vantagens:
A disposição quadrada é para fender.
A disposição circular é para unificar.
A disposição difusa é para uma resposta rápida (flexível). A
disposição concentrada é para impedir de ser interceptado e tomado.
A disposição na Formação Sovela é para cindir, cortar
decisivamente o inimigo.
A disposição na Formação Gansos Selvagens é para trocar tiros de
arco e flecha.
A disposição na formação em gancho é o meio por que se mudam
os alvos e se alteram os planos.
A disposição Ascensão Obscura é para incutir a dúvida nas massas
do inimigo e dificuldades em seus planos.
A disposição incendiária é o meio para se apoderar dos
acampamentos inimigos.
A disposição aquática é o meio para inundar o sólido.
As táticas para a disposição quadrada: Cumpre que desbastes as
tropas no meio e as tornes espessas nas laterais. As formações de
reserva (resposta imediata) ficam na retaguarda. Desbastando o meio, o
general pode efetivar uma resposta abrupta. Expandindo e tornando
pesadas as laterais, o general pode fender o inimigo. Reter as reservas
na retaguarda é o meio por que se reage rapidamente.
As táticas para a disposição difusa: A armadura é escassa e os
homens são poucos. Por essa razão, torna-a firme. A idoneidade
marcial reside nas bandeiras e flâmulas; exibir um grande número de
homens depende de tuas armas. Assim, os soldados devem se dispersar
e manter sua separação interna. Torna numerosas as bandeiras,
estandartes e flâmulas emplumadas; afia tuas lâminas para que ajam
como teus flancos. Para não serem comprimidos pelo inimigo quando
difusos, ou cercados quando concentrados, cumpre que se exerça
intenso cuidado. Os carros não disparam, a infantaria não corre. As
táticas para a disposição difusa residem na criação de inúmeras
unidades operacionais pequenas. Algumas avançam, outras recuam.
Algumas atacam, outras mantêm suas posições e defendem. Algumas
lançam investidas frontais, outras pressionam as fraquezas que surgem
no inimigo. Assim, a disposição difusa é capaz de se apoderar das
forças de elite do inimigo.
As táticas para a disposição concentrada: Não amplies o
espaçamento entre os homens. Quando estiverem comprimidos, reúna
tuas espadas na cabeça da formação e então a estenda adiante enquanto
a frente e a retaguarda preservam mutuamente uma à outra. Em meio às
variações da batalha, não a alteres. Se os soldados armados de cotas de
malha estiverem temerosos, faz com que se sentem. Usa som para os
mandar sentar e erguer-se. Não envies nenhuma força atrás das tropas
inimigas que se partem; não pares aquelas que avançam. Algumas de
nossas tropas devem atacar suas rotas indiretas de aproximação, outras
devem “insultar” suas tropas de elite. Torna-a densa como uma pena,
sem nenhuma brecha; quando volverem e se retirarem, devem ser como
uma montanha. Então, a disposição concentrada não pode ser tomada.
A disposição na Formação Sovela deve ser como uma espada. Se a
ponta não for afiada, não penetrará; se a lâmina não for fina, não
cortará; se a base não for espessa, não poderás manejar a formação. Por
essa razão, a ponta deve ser afiada, a lâmina deve ser fina e a base deve
ser sólida. Só então pode uma disposição na Formação Sovela cindir
decisivamente o inimigo.
A disposição na Formação Gansos Selvagens: As fileiras da frente
devem ser como um babuíno, as fileiras da retaguarda devem ser como
gatos selvagens. Ataca de três lados, não permitindo ao inimigo que
escape de tua rede para se preservar. A isso nos referimos como a
função da disposição Gansos Selvagens.
Quando disposto na formação em gancho, as fileiras da frente
devem ser quadradas, ao passo que aquelas reunidas à esquerda e à
direita devem ser em gancho. Quando os três sons (dos tambores, dos
gongos e das flautas) estiverem já completos, as bandeiras em cinco
cores devem ser preparadas. Quando os sons de nossos comandos são
claramente discernidos e todas as tropas conhecem as cinco bandeiras,
não há nenhuma frente ou retaguarda, acima ou abaixo.
Na disposição Ascensão Obscura, cumpre que tornes numerosas as
bandeiras, as flâmulas e os estandartes emplumados; os tambores
devem ser integrados e ressonantes. Se as tropas armadas de cotas de
malha estiverem confusas, faz com que se sentem; se os carros
estiverem desordenados, arranja-os em fileiras. Quando tiverem sido
ordenados, a infantaria deve avançar a passos pesados e
tumultuosamente, como se descesse do Céu, como se saísse do interior
da Terra, e ser resoluta. Ao longo do dia não serão tomados. A isso nos
referimos como a disposição Ascensão Obscura.
As táticas para a guerra incendiária: quando tuas valas e teus
baluartes já estiverem completos, constrói um outro anel de valas e
fossos. A cada cinco passos empilha lenha e certifica-te de equiparar as
quantidades em cada pilha. Um determinado número de contínuos
devem ser designados para cuidar delas. Ordena que os homens
formem um cavalo de frisa coeso; devem ser leves e agudos. Se o
clima estiver ventoso [evita posições a favor do vento ou acender
fogueiras no acampamento. Uma vez que se iniciar o enfrentamento],
se os vapores de uma fogueira se estenderem sobre ti e não fores capaz
de conquistar o inimigo, abdica e te retira.
As táticas para a guerra incendiária: se o inimigo se posiciona a
favor do vento em uma área onde sobeja o mato seco e em que os
soldados dos Três Exércitos não terão por onde escapar, então podes
organizar um ataque incendiário. Quando houver um vento feroz e
frígido, vegetação e rama abundantes, lenha e mato já empilhados para
serem usados como combustível, e as fortificações do inimigo ainda
não tiverem sido preparadas, podes, nessas condições, organizar uma
ataque incendiário. Usa das chamas para os confundir, dispara uma
chuva de flechas. Bate os tambores e compõe um toque para motivar
teus soldados. Apoia o ataque com poder estratégico. Essas são as
táticas para a guerra incendiária.
As táticas para a guerra aquática (defensiva): cumpre que tornes
numerosa a infantaria e diminutos os carros. Ordena que preparem todo
o equipamento necessário, como ganchos, varões de vadear, madeira de
cipreste, pilões, barcos leves, remos, gabiões e velas. Ao avançar,
deves seguir proximamente. Ao retirar-te, mantém distância. Ao
organizar um ataque de flanco, segue o fluxo da corrente, tomando os
homens deles como alvo.
As táticas para a guerra aquática (agressiva): os barcos ágeis devem
ser usados como bandeiras, os barcos velozes devem ser usados como
mensageiros. Quando o inimigo partir, segue-o; quando o inimigo
avançar, pressiona-o. Resiste ou rende-te conforme seja apropriado, e
de acordo com a situação prepara-te contra eles. Quando alterarem suas
forças, faz com que mudem seus planos; quando estiverem se
preparando, ataca-os; quando estiverem adequadamente reunidos,
separa-os. Do mesmo modo, as armas incluem pás e os carros possuem
uma infantaria defensiva. Deves investigar sua força numérica em
muitos ou poucos, atacar seus barcos, apoderar-te das vaus e mostrar ao
povo que a infantaria se aproxima. Essas são as táticas para a guerra
aquática.
COMENTÁRIO
Este capítulo considera novamente a questão crucial das disposições, a essência
de muitos enfrentamentos militares bem-sucedidos. Entre os Sete clássicos
militares pré-Ch’in, as formações quadrada e redonda eram frequentemente
mencionadas, quase sempre em conjunto, mas nenhuma das outras aparece até as
Perguntas e respostas da dinastia T’ang, em que as “disposições quadrada,
redonda, curva, reta e angular” são brevemente discutidas para treinar as tropas.
Ademais, o primeiro livro de Perguntas e respostas analisa a natureza das
formações e desmistifica a origem dos nomes apostos às conhecidas “oito
formações” – Céu, Terra, vento, nuvem, dragão, tigre, pássaro e serpente. Esse
conjunto de formações é geralmente, embora sem bases decisivas, considerado a
série mais antiga, e sua criação é atribuída ao Imperador Amarelo. Ainda que a
tradição popular comumente proclame o Imperador Amarelo como o progenitor
da história militar chinesa em razão de suas marcantes batalhas com o Imperador
Vermelho e Ch’ih Yu, isso a envolveria de novo na névoa da antiguidade. Além
disso, diz-se por vezes que as grandes realizações de notáveis generais históricos
como Wu Ch’i e Sun Tzu tornaram-se possíveis por sua mestria nessas
formações. Entretanto, outra série de oito é igualmente bem conhecida: as
formações quadrada, redonda, feminina, masculina, extraordinária, Roda,
Obstáculo Flutuante e Gansos Selvagens. Ao longo dos séculos, muitos
diagramas foram criados para caracterizá-las, mas a maioria parece
incongruente, meros produtos da imaginação.
As formações Sovela e Gansos Selvagens foram já encontradas no Capítulo
3, “As indagações do Rei Wei”, ao passo que o Capítulo 7, intitulado “Oito
formações”, discutiu em termos gerais os princípios que governam a constituição
e a disposição de todas as formações, tais como a criação de uma frente aguda e
a manutenção de reservas adequadas. Infelizmente, o presente capítulo oferece
apenas umas poucas características proeminentes para cada um dos nomes
sugestivos, em lugar de especificar os elementos constitutivos e caracterizar
claramente a configuração da formação. Sem dúvida elas eram conhecidas dos
antigos, o que permitiu a Sun Pin simplesmente enfatizar determinados aspectos
cruciais. Apenas a Formação Sovela é particularmente clara, na medida em que a
analogia da espada foi previamente empregada no Capítulo 9. O contraste entre
as disposições difusa e densa merece ser observado, com os problemas
concomitantes de impedir que a primeira se torne comprimida e a última seja
demasiado densa e, com isso, desorganizada. Certamente, a principal vantagem
da disposição difusa deve ser sua mobilidade e a capacidade de resposta rápida,
já que pequenas unidades podem mover-se livremente – especialmente por
terrenos internos razoavelmente abertos –, ao passo que unidades pesadas, com
sua intensa inércia, requerem tempo e amplo apoio logístico. Não são
mencionados os perigos de se ser penetrado por forças inimigas concentradas –
talvez na Formação Sovela – ou de pequenas unidades encontrarem forças
superiores que as possam simplesmente esmagar. No entanto, algumas táticas
para responder a tais situações, bem como para enfrentá-las, são encontradas no
próximo capítulo e dispersas ao longo do livro.
No Capítulo 12, “Ataques incendiários”, Sun Tzu discutiu o emprego do fogo
para realizar objetivos táticos. Aparentemente, ele considerava que os ataques
incendiários poderiam facilitar a captura de posições fortificadas, ao passo que a
água não o poderia: “Usar o fogo para complementar um ataque é sábio, usar a
água para apoiar um ataque é poderoso. A água pode ser usada para dividir mas
não pode ser empregada para capturar.” Infelizmente, ele nunca descreveu as
formações designadas para armar um ataque incendiário, tampouco alguma é
indicada nos outros Sete clássicos militares. Além disso, apenas umas poucas
medidas essenciais à defesa contra ataques incendiários são observadas nos Seis
ensinamentos secretos, sendo a principal delas lançar fogos contra e então
ocupar o terreno chamuscado, porém viável, com uma forte formação defensiva.
Assim como ocorre com as táticas incendiárias, aquelas destinadas aos
enfrentamentos aquáticos defensivo e agressivo são analisadas em separado.
Ademais, em lugar de se dirigirem somente aos enfrentamentos navais entre
barcos, centram-se na defesa contra ataques anfíbios e mesmo inundações, o que
explica a estranha mescla de ferramentas e materiais. As táticas de assalto
encerram não apenas o encetamento do combate na água, mas também
simultaneamente a frustração do ataque inimigo. Estranhamente, apesar da
extensa história de combate no período de Primavera e Outono entre estados
com numerosos rios, lagos e charcos, as táticas para a “guerra na água” recebem
parca atenção nos escritos militares antigos que nos chegaram às mãos. Isso
talvez provenha do fato de a natureza das táticas antigas ser fundamentada nos
carros e da consequente persistência em considerar corpos de água como
embaraços e obstáculos que cumpre vigorosamente evitar.
17
Dez questões
INDAGANDO SOBRE A ARTE MILITAR:
“Supõe que nosso exército encontre o inimigo e ambos montem
acampamentos. As provisões e os mantimentos são iguais e abundantes
em ambos os lados; nossos homens e armas são equivalentes aos do
inimigo; ao mesmo tempo, tanto o ‘hóspede’ (o invasor) quanto o
‘anfitrião’ (o defensor) temem. Se o inimigo se tiver disposto em uma
formação circular para nos esperar e contar com ela para sua solidez,
como devemos atacá-lo?”
“Para atacá-lo, as massas de nossos Três Exércitos devem ser
divididas de modo que compreendam quatro ou cinco grupos
operacionais. Alguns deles devem investir contra o inimigo e então
simular retirada, manifestando medo. Quando virem que tememos,
dividirão suas forças e nos perseguirão com indolência, confundindo e
destruindo, com isso, sua solidez. Os quatro tambores devem emergir
em uníssono, nossas cinco forças operacionais devem atacar todas
juntas. Quando todas as cinco se aproximarem simultaneamente, os
Três Exércitos estarão unidos em sua agudeza. Este é o Tao para atacar
uma formação circular.”
“Supõe que nosso exército encontre o inimigo e ambos montem
acampamento. O inimigo é rico ao passo que nós somos pobres; o
inimigo é numeroso ao passo que nós somos poucos; o inimigo é forte
ao passo que nós somos fracos. Se se aproximarem em uma formação
quadrada, como devemos atacá-los?”
“Para atacá-los, lança mão de uma formação difusa e fragmenta-os;
se estiverem adequadamente reunidos, separa-os; trava batalha e então
simula retirada; e mata seu general na sua retaguarda sem que se deem
conta disso. Esse é o Tao para atacar uma formação quadrada.”
“Supõe que nosso exército encontre o inimigo e ambos montem
acampamento. Se as tropas inimigas forem já numerosas e fortes;
vigorosas, ágeis e resolutas; e tiverem se disposto em uma formação
aguda para nos esperar, como devemos atacá-las?”
“Para atacá-las, deves segmentar três grupos operacionais para as
separar. Um deve estender-se horizontalmente, dois devem partir para
atacar seus flancos. Seus postos superiores estarão temerosos, seus
postos inferiores, confusos. Quando os postos inferiores e superiores já
estiverem em meio ao caos, seus Três Exércitos serão severamente
derrotados. Este é o Tao para atacar uma disposição aguda.”
“Supõe que nosso exército encontre o inimigo e ambos montem
acampamento. O inimigo é já numeroso e forte e assumiu uma
disposição horizontal estendida. Dispuse-mo-nos em formação e os
esperamos, mas nossos homens são poucos e incapazes de resistir a
eles. Como devemos atacá-los?”
“Para atacá-los, deves segmentar nossos soldados em três grupos
operacionais e selecionar os ‘guerreiros mortais’. Dois grupos devem
ser dispostos em uma formação extensa com longos flancos; um deve
consistir de oficiais talentosos e tropas selecionadas. Devem reunir-se
para atacar o ponto crítico do inimigo. Este é o Tao para matar seu
general e atacar disposições horizontais.”
“Supõe que nosso exército encontre o inimigo e ambos montem
acampamento. Nossos homens e armas são numerosos, mas são poucos
nossos carros e cavalaria. Se os homens do inimigo forem dez vezes os
nossos, como devemos atacá-los?”
“Para atacá-los, deves ocultar-te nas ravinas e tomar os desfiladeiros
como base, cuidando evitar terrenos fáceis e vastos. Isso porque
terrenos fáceis são vantajosos para os carros, enquanto as ravinas são
vantajosas para a infantaria. Esse é o Tao para atacar carros nessas
circunstâncias.”
“Supõe que nosso exército encontre o inimigo e ambos montem
acampamento. Nossos carros e cavalaria são numerosos, mas são
poucos nossos homens e armas. Se os homens do inimigo forem dez
vezes os nossos, como devemos atacá-los?”
“Para atacá-los, evita cuidadosamente ravinas e estreitos; abre uma
rota e conduze-os, coagindo-os em direção a um terreno fácil. Ainda
que o inimigo seja dez vezes mais numeroso, o terreno fácil será
conducente com nossos carros e cavalaria, e nossos Três Exércitos
poderão atacar. Esse é o Tao para atacar a infantaria.”
“Supõe que nosso exército encontre o inimigo e ambos montem
acampamento. Nossas provisões e suprimentos alimentícios foram
interrompidos. Não convém confiar em nossas armas e infantaria. Se
abandonarmos nossa base e atacarmos, os homens do inimigo serão dez
vezes os nossos. Como devemos atacá-los?”
“Para atacá-los quando os homens do inimigo já se tiverem disposto
e estiverem defendendo os estreitos, devemos não adentrar a ravina,
mas nos voltar e infligir danos a suas vacuidades. Esse é o Tao para
atacar um inimigo em terreno contencioso.”
“Supõe que nosso exército encontre o inimigo e ambos montem
acampamento. Os generais do inimigo são corajosos e difíceis de
amedrontar. Suas armas são fortes, e seus homens, numerosos e
autoconfiantes. Todos os guerreiros dos Três Exércitos são corajosos e
impassíveis. Seus generais são imponentes; seus soldados são marciais;
seus oficiais, fortes; e suas provisões, bem abastecidas. Nenhum dos
senhores feudais ousa contender com eles. Como devemos atacá-los?”
“Para atacá-los, anuncia que não ousas lutar. Mostra-lhes que és
incapaz; deixa-te estar sentado de maneira submissa e espera-os, com o
intuito de tornar seus pensamentos arrogantes e aparentemente
conformes a suas ambições. Não os deixes reconhecer tua manobra
para frustrar seus planos. Em seguida, ataca onde não se espera; investe
onde eles não defendem; exerce pressão onde estão indolentes; e ataca
suas dúvidas. Sendo tão orgulhosos quanto marciais, quando seus Três
Exércitos levantarem acampamento, a frente e a retaguarda não olharão
uma para a outra. Assim, ataca seu meio, precisamente como se
tivesses força de infantaria para fazê-lo. Esse é o Tao para atacar um
adversário forte e numeroso.”
“Supõe que nosso exército encontre o inimigo e ambos montem
acampamento. Os homens do inimigo esconderam-se nas montanhas e
tomaram por base os passadouros. Nossas forças distantes não podem
travar batalha, mas não temos pontos de apoio nas proximidades.
Como devemos atacá-los?”
“Para atacá-los cumpre que os forces a se moverem dos passadouros
que tomaram para um terreno fácil, e então estarão em perigo. Assalta
as posições que eles precisam resgatar. Força-os a deixar suas
fortalezas para analisar seu pensamento tático e então instalar
armadilhas e estabelecer forças de apoio. Ataca suas massas quando
estiverem em movimento. Esse é o Tao para atacar aqueles que se
escondem em fortalezas.”
“Supõe que nosso exército encontre o inimigo e tanto o ‘hóspede’
como o ‘anfitrião’ se dispuseram. A disposição dos homens do inimigo
é como uma cesta trançada e chata. Se estimo as intenções do inimigo,
eles parecem querer que penetremos suas linhas e sejamos subjugados.
Como devemos atacá-los?”
“Para atacá-los, os que têm sede não devem beber, os que têm fome
não devem comer. Segmenta-te em três grupos operacionais e emprega
dois para reunir e atacar seu ponto crítico. Quando o inimigo já tiver
iniciado uma reação em direção ao meio, nossos oficiais talentosos e
soldados selecionados devem então atacar seus dois flancos. Desse
modo, seus Três Exércitos serão severamente derrotados. Esse é o Tao
para atacar disposições em forma de cesta.”
COMENTÁRIO
Em “Dez questões”, um interlocutor desconhecido, talvez o Rei Wei ou mesmo o
próprio Sun Pin, descreve uma série de dez possíveis situações de batalha para as
quais uma fonte não identificada – presumivelmente Sun Pin – fornece soluções
táticas apropriadas. Por conseguinte, este capítulo pertence à tradição analítica
que se inicia com A arte da guerra e se encontra amplamente incorporada no
Wu-tzu e em Seis ensinamentos secretos, sendo muitos desses problemas
hipotéticos similares ou mesmo idênticos àqueles resolvidos em diversos outros
escritos. Entretanto, certos princípios próprios germanos ao pensamento de Sun
Pin dominam as dez respostas teóricas. A maioria das situações levantadas
oferece dificuldades porque as forças “inimigas” são invariavelmente mais
fortes, mais bem equipadas ou bem entrincheiradas, ao passo que a força de
solução do interlocutor pode sofrer deficiências adicionais acentuadas, como
carros, cavalaria ou infantaria bem menos numerosos. As resoluções sugeridas
por Sun Pin dependem inerentemente de dois princípios: dividir as forças em
grupos operacionais e manipular o inimigo. Exemplos do primeiro já foram
vistos nos capítulos anteriores e são particularmente característicos de seu
pensamento.
Em geral, Sun Pin aparentemente acreditava que seria extremamente difícil
para um oponente observar, antever, opor e então neutralizar com êxito inúmeras
ameaças simultâneas. O súbito aparecimento de forças segmentadas em
inúmeras posições ou provindas de inúmeras direções iria, naturalmente,
dilacerar a unidade firmemente forjada do inimigo, aumentar seus problemas
logísticos e romper sua estrutura de comando. Um esforço bem planejado
poderia então obter vantagem da confusão e da consequente fragmentação de
forças para alcançar a vitória total ou parcial, especialmente pela concentração
rápida do poder combinado das unidades operacionalmente segmentadas em um
único ponto. Essa abordagem segue evidentemente o dito básico de Sun Tzu:
“Se forem unidos, faz com que se separem. Se estamos concentrados em uma
única força enquanto ele está fragmentado em dez, então o atacaremos com dez
vezes a sua força. O exército se estabelece pelo logro, move-se por vantagem e
se transforma através da segmentação e da reunião.”
O segundo princípio que subjaz às táticas de Sun Pin é simplesmente
“manipular o inimigo”. Essa era também uma das doutrinas fundamentais de Sun
Tzu, minuciosamente implementadas ao longo de A arte da guerra, mas em
especial no capítulo intitulado “Vacuidade e substância”. No primeiro capítulo,
Sun Tzu disse: “Quem excele na guerra compele os homens e não é compelido
por outros homens.” Mesmo os métodos sugeridos neste capítulo para a
manipulação do inimigo são encontrados em A arte da guerra, bem como nas
outras obras acima mencionadas. Em particular, a precaução do inimigo deve ser
minada simulando fraqueza, retiradas e submissão em geral ou inação estupefata.
Medidas designadas para desorganizar as forças do inimigo ou sua estrutura de
comando devem também ser empregadas antes de um ataque súbito, ao passo
que ataques precipitados e batalhas de atrito devem sempre ser evitados. Sempre
que o inimigo estiver abrigado em pontos fortes ou tiver explorado de algum
outro modo as vantagens naturais do terreno, deve ser movido para solos mais
favoráveis – tanto através da tentação quanto pela ameaça a uma de suas
posições cruciais. Forças menos numerosas devem beneficiar-se das ravinas e
espaços limitados, como defendia Sun Tzu e praticamente todos os outros
pensadores, ao passo que aqueles que possuem uma grande superioridade de
homens e especialmente de carros devem travar batalha com o inimigo em
terreno “fácil”, espaços abertos em que a mobilidade permitirá a números
superiores concentrar a massa apropriadamente. Só então terá o exército uma
chance razoável de vitória.
Este capítulo tem também uma importância histórica considerável, na medida
em que discute os problemas da desproporcionalidade e desequilíbrio das forças
componentes. Posto que a cavalaria só se tornou parte integrante dos exércitos
dos Reinos Combatentes no início do século III a.C., e provavelmente só passou
a ser taticamente significativa em finais do período dos Reinos Combatentes,
“Dez questões” deve ou ter sido redigido por um discípulo posterior, ou o papel
da cavalaria no tempo de Sun Pin tem que ser consideravelmente revisado.
18
Ordenando as tropas armadas de cotas
de malha
Fragmentos
“Se queres travar batalha, aja como se enlouquecido.”
“Seleciona tuas tropas de acordo com (a situação).”
“Quando os flancos direito e esquerdo atacam convergindo-se rapidamente,
isto é denominado um ‘ataque em gancho agudo’.”
“Se o incitares de longe, o inimigo abandonará sua armadura para avançar
velozmente.”
“Controla e isola seu general, aturde sua mente, e então ataca.”
COMENTÁRIO
Este capítulo está tão intensamente fragmentado que a maioria das edições nem
mesmo o incluem, enquanto outras não fornecem nenhuma observação. Entre as
cerca de vinte sentenças parciais, apenas as cinco recuperadas acima podem ser
abstraídas. No entanto, a primeira é notável, e não é vista em nenhum dos outros
escritos militares antigos.
19
A distinção entre hóspede e anfitrião
OS EXÉRCITOS SÃO DISTINGUIDOS como “hóspedes” e “anfitriões”. As
forças do hóspede são comparativamente numerosas e as forças do
anfitrião comparativamente poucas. Somente se o hóspede é o dobro e
o anfitrião a metade podem eles contender como inimigos.
O anfitrião estabelece sua posição primeiro, o hóspede estabelece
sua posição posteriormente. O anfitrião se oculta no terreno e confia
em seu poder estratégico para esperar o hóspede, que para chegar
transgride passadouros de montanhas e atravessa ravinas. Mas, se
transgridem passadouros de montanhas e atravessam ravinas apenas
para se retirar e ousam, com isso, cortar suas próprias gargantas em
lugar de avançar e ousar resistir ao inimigo, qual a razão? É porque sua
configuração estratégica de poder não é conducente ao ataque e o
terreno não é vantajoso.
Se seu poder estratégico é conducente e o terreno vantajoso, então
as pessoas avançarão por si mesmas. Se seu poder estratégico não é
conducente e o terreno não é vantajoso, as pessoas se retirarão por si
mesmas. Aqueles que são referidos como excelentes na guerra tornam
seu poder estratégico conducente e o terreno vantajoso.
Se as tropas armadas de cotas de malha são contadas por centenas
de milhares, enquanto as pessoas têm um excedente de grãos que são
incapazes de comer, têm um excesso. Se o número de tropas que
residem em um estado é abundante, mas o número empregado é
pequeno, então as forças permanentes são excessivas, e aquelas
empregadas em combate, insuficientes. Se muitas centenas de milhares
de soldados com cotas de malha avançam de milhar em milhar,
continuando milhares após milhares, dezenas de milhares são então
enviados em nossa direção. Aqueles que são referidos como excelentes
na guerra excelem em os cortar e romper, precisamente como se uma
mão por acaso os espanasse. Quem pode dividir os soldados inimigos,
quem pode conter os soldados inimigos, terá homens suficientes
mesmo com as menores quantidades. Quem não pode dividir os
soldados inimigos, quem não pode conter os soldados inimigos, será
insuficiente mesmo inúmeras vezes mais numeroso.
É certo que o mais numeroso será vitorioso? Então, calcula os
números e trava batalha. É certo que o mais rico vencerá? Então, mede
o suprimento de grãos e trava batalha. É certo que as armas mais
afiadas e as armaduras mais sólidas vencerão? Então será fácil predizer
a vitória. Já que não é esse o caso, os ricos ainda não vivem em
segurança; os pobres ainda não vivem em perigo; os numerosos ainda
não obtiveram a vitória; os poucos ainda não estão derrotados. Assim,
o que determina a vitória ou a derrota, a segurança ou o perigo é o Tao.
Se os homens do inimigo são mais numerosos, mas podes torná-los
divididos e incapazes de salvar uns aos outros; aqueles que são
atacados incapazes de se conhecer; fossos profundos e fortificações
altas incapazes de ser consideradas seguras; armaduras sólidas e armas
afiadas incapazes de ser consideradas como força; e guerreiros
corajosos e fortes incapazes de defender seu general, então tua vitória
terá realizado o Tao. Assim, governantes esclarecidos e generais que
conhecem o Tao certamente calcularão primeiro se podem obter êxito
antes da batalha, e desse modo não perderão nenhuma oportunidade de
realização depois de travada a batalha. Assim, se, quando o exército
avança, consegue êxito, ao passo que, quando o exército retorna, está
incólume, o comandante é esclarecido acerca dos assuntos militares.
[Se o inimigo é robusto e marcial], faz com que se canse. Se os
guerreiros dos Três Exércitos podem ser forçados a perder
completamente sua determinação, a vitória pode ser alcançada e
mantida. Por essa razão, segura a esquerda enquanto estiveres
golpeando a direita; desse modo, quando a direita estiver sendo
derrotada, a esquerda não será capaz de resgatá-la. Segura a direita
enquanto estiveres golpeando a esquerda; desse modo, quando a
esquerda estiver sendo derrotada, a direita não será capaz de resgatá-la.
Por essa razão, se o exército se deixa estar sentado e não se levanta, se
os que estão próximos por serem poucos e inadequados ao emprego
evitam a batalha e não são empregados, ao passo que os que estão
distantes são dispersos e incapazes, [estão esgotados e descorçoados e
devem ser atacados].
Fragmentos
As Táticas asseveram: “O anfitrião impugna o hóspede na fronteira.”
Quando um hóspede ama travar combate, será certamente derrotado.
COMENTÁRIO
Este capítulo introduz a interessante distinção de “hóspede” e “anfitrião”,
referindo-se geralmente o primeiro a um invasor e o segundo a um defensor, que
luta normalmente em seu território natal ou em território que já ocupa. Esses
dois termos não são encontrados em nenhum dos outros clássicos militares
antigos, mas figuram proeminentemente no pensamento e escritos em geral
posteriores, o que torna claro que as distinções não são invariáveis. O conceito
de um “hóspede” não se limita apenas aos invasores que se movem para
território estrangeiro, mas pode ser considerada outra designação tática
comparativa, na medida em que se refere essencialmente a uma força em
movimento que ataca uma outra já posicionada. Ao longo da história, as forças
defensivas têm geralmente conquistado vantagens muitas vezes insuperáveis,
através da escolha do campo de batalha, da exploração do terreno e do
estabelecimento de fortificações, o que obriga seus “hóspedes” a possuírem uma
esmagadora superioridade em poder de fogo ou números, como indica Sun Pin,
mesmo para criarem a possibilidade de vitória. Naturalmente, o número de
soldados destacados e a sequência de sua chegada determinará a natureza e o
curso do conflito. Embora as cidades estivessem se desenvolvendo
economicamente e proliferando, mesmo na época de Sun Pin o campo era ainda
razoavelmente aberto e os exércitos podiam percorrer certa distância antes de
encontrar um local seguro. Seria possível escolher, ainda que não de modo tão
livre como no período de Primavera e Outono, rotas esparsamente povoadas, de
acordo com os ditos de Sun Tzu. Portanto, apesar do acesso a muralhas
construídas, mesmo no interior de seus próprios estados, os defensores seriam
compelidos a enviar tropas para impugnar invasores, em lugar de confiar em
pesadas defesas estáticas.
“A distinção entre hóspede e anfitrião” também reitera o princípio
fundamental, bastante discutido em capítulos anteriores, de que a vitória pode
ser alcançada através da fragmentação das forças inimigas. Do mesmo modo, a
importância das ravinas para a defesa é tangencialmente evidente neste capítulo,
pois que Sun Pin as cita para enfatizar a dificuldade do invasor de avançar e sua
coragem em face de tais obstáculos.
Dois outros conceitos são cruciais, o Tao e o poder estratégico. Neste
capítulo, “Tao” se refere primordialmente ao Tao da guerra, ainda que o
governante deva também preocupar-se com o Tao do governo. Sun Pin disse
anteriormente: “O poder do exército reside no Tao” e “Se se cumpriu o Tao,
mesmo que o inimigo queira viver não poderá.” Além disso, de acordo com
outros pensadores, ele acreditava que “somente um general que conhece o Tao é
capaz”. Wu Ch’i falava frequentemente do Tao da guerra, enquanto Sun Tzu o
posicionava em primeiro lugar entre seus fatores cruciais no capítulo de abertura,
“Estimativas iniciais”. O papel do poder estratégico, um conceito eminentemente
identificado com Sun Tzu, já foi caracterizado por Sun Pin como “o meio de
fazer com que os soldados inevitavelmente lutem”. Sua visão repercute a
afirmação anterior de Sun Tzu: “Quem excele na guerra procura a vitória através
da configuração estratégica de poder, não na confiança nos homens.” Quando há
um desequilíbrio na configuração estratégica de poder, é fácil prevalecer;
ademais, os soldados, percebendo suas vantagens, são motivados a se arriscarem
aos perigos necessários para alcançar a vitória. Aparentemente, no tempo de Sun
Pin, a ausência de vantagens estratégicas levaria os soldados a preferir a
desgraça, as punições e até mesmo a morte a avançar inutilmente contra o
inimigo.
Finalmente, o capítulo elabora um princípio que é apenas vislumbrado em A
arte da guerra de Sun Tzu – a capacidade das forças menos numerosas e
comparativamente extenuadas de sustentar a batalha e mesmo de obter a vitória
através de técnicas como a divisão e a segmentação. Sun Tzu geralmente
propunha evitar tais batalhas em favor da assunção de uma postura defensiva,
exceto em um parágrafo crucial: “O exército não avalia qual número de tropas é
mais copioso, pois isso significa apenas que não podes avançar ofensivamente. É
suficiente que reúnas tua própria força, analises o inimigo e o domines. Somente
alguém que não tem planejamento estratégico e negligencia um inimigo será
inevitavelmente capturado por outros.” O método de Sun Tzu para enfrentar um
adversário superior consiste em fragmentar as forças do inimigo, mantê-lo
ignorante e forçá-lo a se defender ao longo de uma frente extremamente ampla,
transformando, com isso, seus muitos em poucos e os bem menos numerosos em
muitos. Situações similares em outras esferas continuam a demandar exatamente
essas táticas.
20
Aqueles que excelem
AQUELES QUE EXCELEM NA GUERRA, mesmo quando as forças do
inimigo são fortes e numerosas, podem compeli-las a se dividir e
separar, a se tornar incapazes de salvar-se uns aos outros e a sofrer
ataques inimigos sem deles tomar conhecimento. Assim, profundas
valas e altos baluartes serão incapazes de oferecer segurança; carros
sólidos e armas afiadas são incapazes de criar imponência; e guerreiros
de coragem e força são incapazes de tornar alguém forte. Aqueles que
excelem na guerra controlam as ravinas e avaliam os estreitos, incitam
os Três Exércitos e obtêm vantagem da contração e expansão. As
tropas inimigas que são numerosas, eles as podem tornar poucas. Os
exércitos plenos de provisões e suprimentos, eles os podem tornar
famintos. Aqueles posicionados em segurança, imóveis, eles os podem
tornar cansados. Aqueles que obtiveram Tudo o que há sob o Céu, eles
os podem tornar alheios. Quando os Três Exércitos estão unidos, eles
os podem tornar rancorosos.
Assim, o exército tem quatro vias e cinco movimentos. Avançar é
uma via, retirar-se é uma via, a esquerda é uma via, a direita é uma via.
Avançar é um movimento, retirar-se é um movimento, a esquerda é um
movimento, a direita é um movimento. O posicionamento silencioso é
também um movimento. Para que alguém alcance a excelência, essas
quatro vias devem ser penetradas, esses cinco movimentos devem ser
habilidosos.
Assim, ao avançar, não pode ser infringido à frente, ao retirar-se,
não pode ser cindido atrás. À esquerda e à direita, não pode ser
compelido ao interior das ravinas. Ao permanecer silenciosamente em
posição, não pode ser estorvado pelos homens do inimigo.
Por conseguinte, faz com que sejam extenuadas as quatro vias do
inimigo e seus cinco movimentos invariavelmente estorvados. Se o
inimigo avançar, ele o pressionará à frente; se se retirar, o cindirá atrás.
À esquerda e à direita será compelido ao interior das ravinas, ao passo
que, se permanecer tranquilamente acampado, seu exército não evitará
o infortúnio.
Aqueles que excelem na guerra podem fazer com que o inimigo
abandone sua armadura e corra para longe; viaje a distância normal de
dois dias de uma só vez; se torne exausto e doente, mas incapaz de
descansar; faminto e sedento, mas incapaz de comer. Um inimigo de tal
forma emaciado certamente não será vitorioso! Saciados, esperamos
sua fome; descansando em nossa posição, esperamos sua fadiga; na
verdadeira tranquilidade, esperamos seu movimento. Assim, nosso
povo conhece o avançar, mas não a retirada. Pisará sobre espadas nuas
e não se voltará.
COMENTÁRIO
Talvez este seja de toda a obra o capítulo mais lúcido, pois que se centra
inteiramente na habilidade do comandante de manipular o inimigo e com isso
realizar as condições para a vitória. Os princípios táticos derivam essencialmente
dos conceitos de Sun Tzu de guerra de manobra, que requerem mestria no
comando e controle, ao mesmo tempo que enfatizam a implementação de
medidas para debilitar o inimigo tanto física quanto moralmente. Em “Nove
terrenos”, Sun Tzu afirma: “Na antiguidade, aqueles que eram referidos como
excelentes no emprego do exército eram capazes de impedir as forças de frente e
de retaguarda do inimigo de se conectarem; os que são muitos e os que são
poucos de confiarem uns nos outros; os nobres e os humildes de virem em
socorro uns dos outros; os altos e os baixos postos de se fiarem uns nos outros;
de fazer com que as tropas se separassem, tornando-as incapazes de se reunirem
ou, quando unidas, de se organizarem. Moviam-se quando era vantajoso,
descansavam quando não era vantajoso.”
As habilidades exigidas são, evidentemente, simétricas: as táticas concretas
designadas para compelir o inimigo não devem, ao contrário, ser aplicadas com
êxito pelo inimigo. Cumpre realizar todo o esforço para frustrar os movimentos
do inimigo, coagindo-o a atividades inefetivas e debilitantes, ao mesmo tempo
que se preserva a força do exército e se assegura de que ele permaneça livre de
coações de manobra. Só então será o comandante excelente e se mostrará seu
exército consistentemente vitorioso.
21
Cinco nomes, cinco respeitos
OS EXÉRCITOS TÊM CINCO NOMES:
O primeiro é Imponentemente Forte, o segundo Altivamente
Arrogante, o terceiro Firmemente Inflexível, o quarto Temerosamente
Receoso e o quinto Duplamente Flexível. No caso do exército
Imponentemente Forte, sê maleável e flexível e espera-os.
No caso do exército Altivamente Arrogante, sê respeitoso e
sobrevive a eles.
No caso do exército Firmemente Inflexível, atrai-os e então toma-os
de surpresa.
No caso do exército Temerosamente Receoso, pressiona-os para a
frente; compõe um alarido nos flancos; aprofunda teus fossos e eleva a
altura de tuas fortificações; e dificulta seus suprimentos.
No caso do exército Duplamente Flexível, compõe um alarido para
os aterrorizar, abalar e desordenar. Se avançarem, então ataca-os. Se
não avançarem, cerca-os.
Esses são os cinco nomes.
Os exércitos têm cinco manifestações de “respeito” e cinco de
“brutalidade”. O que se quer dizer com as cinco manifestações de
respeito?
Quando cruza a fronteira do inimigo e é respeitoso, o exército perde
sua normalidade.
Se agir respeitosamente por duas vezes, o exército não terá onde
pilhar alimentos.
Se agir respeitosamente por três vezes, o exército perderá suas
ocupações apropriadas.
Se agir respeitosamente por quatro vezes, o exército não terá
comida alguma.
Se agir respeitosamente por cinco vezes, o exército não atingirá seu
objetivo.
Esses são os cinco respeitos.
Quando cruza a fronteira do inimigo e age brutalmente, ao exército
se refere como um hóspede.
Se age brutalmente por duas vezes, é denominado glorioso.
Se age brutalmente por três vezes, os homens do anfitrião estão
temerosos.
Se age brutalmente por quatro vezes, as tropas e os oficiais foram
enganados.
Se age brutalmente por cinco vezes, os soldados foram
invariavelmente desperdiçados em demasia.
Os cinco respeitos e as cinco brutalidades devem ser mutuamente
implementados.
COMENTÁRIO
Os escritos militares antigos por vezes atribuíam nomes sucintos e pungentes aos
vários tipos de exércitos, frequentemente em conjunto com modos sugeridos
para os confrontar e derrotar. Essa prática espelhava avaliações similares
encontradas no doloroso mundo real da arte de governar, pois que inimigos de
ambos os tipos deviam primeiro ser caracterizados e analisados antes que as
táticas para manipulá-los pudessem ser desenvolvidas.
A teoria ortodoxa tanto dos clássicos militares antigos quanto dos escritores
confucianos salientava que a guerra era uma atividade justa, que não deve ser
empreendida suavemente, e portanto somente quando o compelir a
autopreservação ou para extirpar o mal. Naturalmente, a maneira de pensar e os
interesses estratégicos do analista afetavam fundamentalmente a determinação
de se a ação militar seria ou não necessária. Consequentemente, precisamente
como na história do século XX, ameaças observadas eram com frequência
citadas para justificar ações antecipadas. No entanto, à exceção dos Legalistas
que consideravam a guerra como um meio necessário para ampliar o estado e
aumentar sua riqueza e poder, a maioria dos pensadores interpretavam as
atividades militares a partir de uma estrutura razoavelmente benigna. O próprio
Sun Tzu defendia veementemente evitar ações militares frequentes e
prolongadas, pois que debilitariam o estado, e a época de Sun Pin, ainda que
bem mais instável, em geral conferia um respeito nominal à existência de
motivos apropriados. No entanto, talvez por viver em uma época em que a
guerra se intensificava progressivamente, as táticas de Sun Pin para derrotar os
cinco diferentes tipos de exércitos são mais orientadas ao enfrentamento do que
um conjunto mais abstrato, em grande medida verbal, como o formulado por Wu
Ch’i ao tempo em que se iniciava essa época.
A segunda parte do capítulo, que devia ser originalmente separada,
caracteriza o comportamento de um exército invasor em termos dos dois modos
de ação fundamentais: “respeitoso” ou “acanhado” versus “cruel” ou “brutal”.
Naturalmente, este último era normalmente associado às forças invasoras, e o
período massivamente destrutivo dos Reinos Combatentes inevitavelmente o
testemunhava. A perspectiva, entretanto, que prevalecia na época de Sun Pin (ou
logo em seguida, quando este livro deve ter sido compilado) ainda mantinha
vestígios de conceitualizações e valores anteriores. Para vencer, o exército
invasor tinha que manifestar uma imagem severa e temível e agir com resolução
e força. As frequentes advertências, encontradas nas obras de finais do período
dos Reinos Combatentes, contra a violência, os saques e a destruição licenciosa
do campo sem dúvida refletem a reação contra excessos que, embora infligissem
efetivamente o terror e possivelmente fizessem com que o adversário se curvasse
em rápida submissão, aumentavam o ódio e enrijeciam a resistência. Ao
contrário, a análise de Sun Pin salienta que ser “respeitoso” provoca desastre e
desse modo caracteriza um exército fraco e incapaz, ao passo que a brutalidade,
se não levada a extremos, se mostra eficaz, bem como esperada.
Concretamente, quando o exército cruza a fronteira, ele deve agir de maneira
enérgica para assim ser denominado “hóspede”, a designação normal. Manifestar
um comportamento brutal pela segunda vez o faz “glorioso”. Pela terceira vez, e
todos no território do defensor ficarão aterrorizados. Contudo, exceder essas três
expressões de violência gera dificuldades. Os soldados, então sem dúvida
esgotados, sentem-se enganados, talvez porque esperassem uma missão bem
mais simples. (Isso seria particularmente verdadeiro quando, diferentemente da
propaganda, a campanha encontrasse determinada resistência da população, em
lugar de se dirigir meramente contra um governante odiado, tal como no famoso
caso da derrota que o rei Wu infligiu sobre o depravado Shang.) Uma quinta vez,
e sua força é exaurida, seus esforços desperdiçados. É claro que a vitória na
guerra e a “brutalidade” não são necessariamente sinônimas, tampouco o é o
âmbito do comportamento, encerrado no emprego que Sun Pin faz do termo,
como já indicamos. Entretanto, a observação final – que assevera que respeito e
brutalidade precisam ser equilibrados e implementados de maneira alternada – é
um pouco problemática, na medida em que este capítulo essencialmente condena
todas as manifestações de respeito, bem como os atos de brutalidade repetidos
com demasiada frequência. Por essa razão, a conclusão é duvidosa; talvez a
palavra “cinco” apareça incorretamente.
22
As perdas do exército
SE QUERES EMPREGAR aquilo em que o povo do inimigo não está
seguro, deves retificar os hábitos com que governas o estado.
Se queres fortalecer e ampliar as deficiências do exército do teu
estado com o intuito de causar dificuldades para o exército do inimigo
naquilo que ele é forte, o exército será desperdiçado.
Se queres fortalecer e multiplicar aquilo em que teu estado é exíguo
com o intuito de responder àquilo em que o inimigo é abundante, o
exército será rapidamente subjugado.
Se tua organização e fortalezas são incapazes de causar dificuldades
para os equipamentos de ataque do inimigo, o exército será
“insultado”.
Se teu equipamento de ataque não é eficaz contra a organização e
fortalezas do inimigo, o exército será malogrado.
Se alguém é excelente em disposições, sabe as orientações
adequadas para a frente e para trás e conhece a configuração de terreno,
mas ainda assim o exército frequentemente sofre dificuldades, ele não é
esclarecido acerca da distinção entre conquistar estados e conquistar
exércitos.
Se após mobilizar-se um exército não consegue vicejar grandes
realizações, é porque nada sabe quanto à unificação.
Se um exército perde as pessoas, não tem conhecimento sobre o
excesso.
Se um exército emprega uma enorme força, mas as realizações são
pequenas, não compreende o tempo.
Um exército que é incapaz de superar uma grande adversidade é
incapaz de conciliar as mentes das pessoas.
Um exército que com frequência sofre de arrependimento confia no
duvidoso.
Um exército que é incapaz de discernir a boa fortuna do infortúnio
quando ainda informes não compreende a organização.
Quando o exército vê o bem mas é dilatório; quando chega a hora
mas ele hesita; quando exala perversidade mas é incapaz de usufruir
dos resultados, esse é o Tao da parada.
Ser cúpido ainda que escrupuloso; ser um dragão ainda que
respeitoso; ser fraco ainda que forte; ser maleável ainda que firme, esse
é o Tao do devir.
Se implementares o Tao da parada, nem mesmo o Céu e a Terra
serão capazes de fazer-te vicejar. Se implementares o Tao do devir,
nem mesmo o Céu e a Terra serão capazes de impedir-te.
Fragmentos
Quando o exército está internamente exausto, nem mesmo grandes
dispêndios de energia resultarão em solidez.
Quando vês que o inimigo é difícil de subjugar, se o exército ainda assim age
de maneira licenciosa entre o Céu e a Terra, será rapidamente derrotado.
COMENTÁRIO
Este capítulo é o primeiro de quatro que consistem em observações reunidas
sobre as forças e os erros do exército e dos generais, tal como são comumente
encontrados nos escritos militares antigos. Dois temas – a vital importância do
momento crucial e os conceitos interligados de firme e flexível, rígido e
maleável – merecem aqui particular atenção. Os escritos militares, inclusive a
obra de Sun Pin, enfatizam o conceito de “ocasião” e, de modo consistente,
salientam a necessidade de reconhecer e explorar o momento fugaz para iniciar a
ação. Atacar no momento preciso é tão crucial que quaisquer forças que falhem
em reconhecer e explorar uma oportunidade podem imediatamente se tornar tão
vulneráveis quanto se sofressem de outras condições que as incapacitassem
fundamentalmente, tais como fome ou fadiga.
O outro conceito eminentemente encontrado neste capítulo é o conceito
inerentemente dinâmico do firme e do flexível, do rígido e do maleável. Embora
vinculados a duas outras condições interligadas, são essas duas que demandam
atenção. A época de Sun Pin testemunhou o crescimento do pensamento taoista e
seu desdobramento em diferentes perspectivas, entre as quais, ao final, a escola
conhecida como “Huang-Lao”. O texto central que compreende grande parte da
filosofia taoista é o famoso Tao Te Ching, em que é maior a importância do
flexível e do maleável, sutilmente justapostos às visões normais de mundo que
supõem que o firme domine o flexível e o forte brutalize o fraco, e de acordo
com isso predicam as ações. Os seguintes trechos de duas seções são
particularmente esclarecedores:
O homem vivo é maleável e fraco,
Morto, é rígido e fraco.
Vivas, as incontáveis coisas, capim e árvores, são maleáveis e fracas;
Mortas, são secas e mirradas.
Assim, o rígido e forte é discípulo da morte;
O maleável e fraco é discípulo da vida.
Por essa razão, os exércitos que são fortes não serão vitoriosos;
Árvores que são fortes se quebrarão.
O forte e grandioso habita abaixo,
O maleável e fraco habita acima.
Sob o céu não há nada mais maleável e fraco que a água, mas para atacar o rígido e forte nada a
supera, nada a pode substituir. Ser o fraco vitorioso sobre o forte, ser o maleável vitorioso sobre o
rígido – não há ninguém sob o Céu que não o saiba. Ainda que ninguém seja capaz de o implementar.
Essas considerações são claramente adotadas por trechos do Wei Liao-tzu: “O
exército que será vitorioso é como a água. Pois a água é a mais flexível e fraca
das coisas, mas o que quer que abalroe – como colinas e morros – ruirá, pela
única e simples razão de ser sua natureza concentrada e seu ataque persistente.”
Assim formulado, o conceito é mais complexo do que do modo como foi
originalmente expresso no Tao Te Ching, pois reconhece que não é apenas a
“flexibilidade” que realiza a mudança, mas principalmente a concentração e a
persistência da água – sua incessante pressão ao longo do tempo –, a que não se
pode resistir.
Em geral, os escritores militares percebiam a necessidade de empregar cada
um dos quatro – o flexível, o firme, o maleável e o rígido – adequadamente. As
Três estratégias recomendam: “Os Pronunciamentos militares afirmam: ‘O
flexível pode controlar o firme, o fraco pode controlar o forte.’ O flexível é
Virtude. O firme é um bandoleiro. O fraco é o que o povo ajudará, o forte é o
que o ressentimento atacará. Há situações em que se estabelece o flexível; há
situações em que se aplica o firme; há situações em que se emprega o fraco; há
situações em que se eleva o forte. Combina esses quatro e implementa-os com
propriedade.” Ademais, cumpre que se integre e combine os quatro porque
adotar de maneira obstinada somente um condenará o estado: “Os
Pronunciamentos militares afirmam: ‘Quem puder ser flexível e firme fará seu
estado cada vez mais glorioso! Quem puder ser fraco e forte fará seu estado cada
vez mais glorioso! Se puramente flexível e puramente fraco, fará definhar
inevitavelmente seu estado. Se puramente firme e puramente forte, destruir-se-á
inevitavelmente seu estado.’” Até mesmo Sun Tzu, cuja obra A arte da guerra
evidencia a influência taoista, embora tenha sido escrita um pouco antes,
observou: “Realiza o emprego apropriado do firme e do flexível através dos
padrões de terreno.” Finalmente, Wu Ch’i, que era profundamente interessado
nos problemas de comando e controle, indica a necessidade de qualquer general
qualificado encerrar essas aptidões: “O emprego dos soldados exige que se una a
firmeza e a flexibilidade.”
23
A retidão do general
O GENERAL DEVE SER RETO. Se não for reto, não sera severo. Se não for
severo, não será imponente. Se não for imponente, as tropas não
morrerão por ele. Assim, a retidão é a cabeça do exército.
O general deve ser benevolente. Se não for benevolente, o exército
não conquistará. Se o exército não conquistar, carecerá de realizações.
Assim, a benevolência é o ventre do exército.
O general deve ter Virtude. Se carecer de Virtude, não terá força. Se
carecer de força, as vantagens dos Três Exércitos não serão realizadas.
Assim, a Virtude constitui as mãos de exército.
O general não é general sem credibilidade. Se nele não houver
confiança, suas ordens não serão implementadas. Se suas ordens não
forem implementadas, o exército não será unificado. Se o exército não
for unificado, não alcançará a fama. Assim, a credibilidade constitui os
pés do exército.
O general deve estar certo da vitória. Se não estiver certo da vitória,
o exército não será resoluto. Assim, a resolução é a cauda do exército.
COMENTÁRIO
Este capítulo e aqueles que o sucedem discutem concretamente as qualidades
essenciais que caracterizam os comandantes eficazes e detalham as faltas e
falhas comumente encontradas que resultam em erros significativos. A maioria
delas aparece em outros escritos militares antigos, já que todos discutiam a
questão crucial das qualificações do general. Historiadores contemporâneos e
comentadores tendem a se concentrar nas diferenças entre o que apontam Sun
Tzu e Sun Pin como as cinco características essenciais, salientando que Sun Tzu
enfatizava a coragem e Sun Pin a retidão e a Virtude. Entretanto, uma leitura
cuidadosa de toda a obra de cada um dos pensadores revelará que ambos, na
essência, concordavam, e que consideravam em primeiro lugar o conhecimento.
Isto é de se esperar, na medida em que o ambiente do campo de batalha elicia
invariavelmente certas características que, se ausentes, resultariam em falhas
óbvias de comando e controle.
Muitos dos livros militares que nos chegaram às mãos enfatizam a
necessidade de liderança pessoal e, para tanto, aconselham o general a se
constituir em um exemplo evidente e liderar de maneira visível, compartilhando
de todas as privações com seus homens em lugar de assumir uma posição régia
de retaguarda em conforto e glória. No entanto, ao tempo de Sun Pin, em que os
exércitos de campanha claramente começavam a exceder cem mil soldados, os
generais haviam há muito abandonado qualquer participação pessoal na luta real.
Os finais do período de Primavera e Outono já haviam testemunhado a lenta
evolução dos comandantes profissionais, embora Wu Ch’i (cuja atividade se deu
no início do período dos Reinos Combatentes) tenha sido a última figura
significativa que reunia as habilidades civis e marciais. A época de Sun Tzu
marcou evidentemente um ponto de transição na posição e autoridade dos
generais “especialistas”, que obviamente buscavam (necessariamente) tornar-se
de modo visível independentes do governante, uma vez comissionadas e
designadas as tropas. Assim, Sun Tzu enfatizava a necessária independência do
comandante, ao passo que o caráter e as virtudes do general, inclusive a lealdade,
tornavam-se cada vez mais importantes para os governantes políticos do
momento.
24
A virtude do general
SE CONSIDERA AS TROPAS COMO A UMA CRIANÇA, ama-as como a um
menino bonito, respeita-as como a um professor severo e emprega-as
como a torrões de terra, o general excele.
Se apesar das circunstâncias adversas a batalha não é perdida, é pela
sabedoria do general. Se não menospreza os pouco numerosos e não
sofre incursões do inimigo, se é tão cauteloso com respeito ao fim
quanto com respeito ao início, o general é sagaz.
Que não se interfira em seus comandos e que as ordens do
governante não adentrem os portões do exército, essas são as
constantes do general. Quando adentra o exército, o general
comandante esquece sua família e assume a autoridade plena.
Em combate, não viverão ambos os generais comandantes, não
sobreviverão ambos os exércitos. O destino do general depende de suas
tropas.
A doação de ração adicional e a concessão de recompensas
irregulares, estas são as beneficências do general. Quando a concessão
de recompensas não ultrapassa um dia; a imposição de punições é
rápida como o virar do rosto; e não são afetados pelo homem ou
sujeitos a ameaças externas, essa é a Virtude do general do exército.
COMENTÁRIO
Este capítulo está intensamente fragmentado e sua reconstrução é questionável,
porque não há praticamente nenhum indício da sequência das tiras ou mesmo
justificativas para incluí-las todas. Contudo, o conteúdo de cada tira, tomado
isoladamente, se mantém razoavelmente claro e pode ser esclarecido
contextualmente por passagens presentes nos outros escritos militares antigos. A
primeira passagem é centrada em questões de disciplina, entendida como o
tratamento geral das tropas e os meios para vinculá-las ao comandante. Inúmeras
medidas, como compartilhar das privações, foram anteriormente discutidas. O
ponto crucial é equilibrar o temor que os soldados sentem do poder e da
imponência do general com uma devoção forjada através de laços de fidelidade
emocional, evitando com isso o perigo de simples deserções. O capítulo de Sun
Tzu intitulado “Configurações de terreno” contém uma passagem que pode bem
constituir a base desta: “Quando ele considerar as tropas como crianças amadas,
elas de bom grado morrerão com ele. Se são bem tratadas mas não se pode
empregá-las, se são amadas mas não se pode comandá-las, ou quando em meio
ao caos não se pode governá-las, são comparáveis a crianças arrogantes e não
podem ser utilizadas.” A última frase do fragmento indica a postura nova e
realista que permeou a época de Sun Pin: as tropas, ainda que muito amadas,
devem ser utilizadas como “torrões de terra”. Qualquer outra atitude, ainda que
temporariamente salvasse vidas, resultaria em perdas maiores e possivelmente na
morte do próprio estado.
Em geral, os comentadores citam uma passagem do Tao Te Ching juntamente
com o segundo fragmento: “Em sua administração das atividades, as pessoas
muitas vezes as frustram bem quando estão prestes a completá-las. Se se for tão
cauteloso com o fim quanto com o início, então não haverá estados malogrados.”
A emergência do comandante profissional e a asserção de sua independência
necessária com relação ao governante são refletidas no terceiro fragmento. Sun
Tzu disse: “Aquele cujo general for capaz e não sofrer interferência do
governante será vitorioso.” As Três estratégias e os Seis ensinamentos secretos
também enfatizam esses temas e até mesmo fazem com que o general designado,
ao aceitar seu mandato, saliente a necessidade de sua independência, dizendo:
“Ouvi dizer que um país não pode seguir as ordens do governo de um outro
estado, assim como um exército não pode seguir o controle do governo central.
Alguém com duas mentes não pode servir adequadamente a seu governante;
alguém em dúvida não pode reagir ao inimigo.”
Evidentemente, a tendência dos Reinos Combatentes de afastamento com
relação ao controle político ou civil contrasta inteiramente com o pensamento e
as práticas atuais, ao menos do modo como foram vistos em meados de 1990 nos
Estados Unidos. (Naturalmente, a revolução das comunicações afetará
radicalmente as dimensões e possibilidades de controle da batalha em tempo
real. Sempre que aparecem novos potenciais para as autoridades exercerem o
poder, inadequadamente ou não, tende-se a explorá-los. Na antiguidade, ao
contrário, a mensagem ou o sistema de sinalização previamente preparados mais
rápidos podiam requerer horas ou dias – demasiado lentos para acompanharem a
batalha passo a passo.) Além disso, há aqui dois problemas: um é a interferência
no exercício da autoridade do comandante, o que se faz conduzindo-o a
implementar ordens provindas do exterior. O segundo é o enfraquecimento da
autoridade de comando pela emissão de ordens ao próprio exército ou
permitindo que oficiais mais antigos se prevaleçam de modo insubordinado de
sua relação com o governante.
O combate na época de Sun Pin se desdobrava progressivamente em batalhas
de aniquilação, e os conflitos reais geralmente implicavam a derrota de um ou
outro lado e a morte subsequente do comandante – quer no campo de batalha,
quer como punição por perder. É claro que Sun Tzu, Wu Ch’i e muitos outros
estrategistas sentiam que isso era necessário para advertir contra a tolice de se
iniciar um combate movido unicamente por uma coragem cega ou pelo medo de
ser acusado de covardia.
Todos os escritores militares entendiam as recompensas e punições como
aquilo que provê o fundamento do controle das tropas. De modo geral, os
Legalistas oferecem as análises mais extensas de sua sistematização e psicologia,
mas os teóricos militares também adotavam, em comum com eles, observações
fundamentais e princípios psicológicos. Dois dos mais básicos, já vistos nos
capítulos anteriores, são os que asseveram que a implementação de recompensas
e punições deve ser imediata e efetuada sem levar em consideração postos ou
posições. (De fato, muitos deles enfatizavam que as punições devem ser
visivelmente impostas em especial aos nobres e poderosos, com o intuito de
fazer estremecer todo o exército e de mostrar que ninguém pode se prevalecer de
sua posição para fugir à punição ou deve pretender ser ignorado por conta de seu
baixo posto.) O Ssu-ma Fa é citado por seu paralelo com este capítulo: “As
recompensas não devem se demorar para além do tempo apropriado, pois queres
que o povo lucre rapidamente por fazer o bem. Quando punires alguém, não
mudes tua posição, pois queres que o povo veja rapidamente o prejuízo de se
fazer o que não é bom.”
25
As derrotas do general
QUANTO ÀS DERROTAS (DEFEITOS) DO GENERAL:
Primeiro, ele é incapaz, mas se acredita capaz.
Segundo, arrogância.
Terceiro, ganância por posição.
Quarto, ganância por riqueza.
……….
Sexto, ligeiro
Sétimo, obtuso.
Oitavo, pouca coragem.
Nono, corajoso, mas fraco.
Décimo, pouca credibilidade.
……….
Décimo quarto, raramente resoluto.
Décimo quinto, lento.
Décimo sexto, indolente.
Décimo sétimo, opressivo.
Décimo oitavo, brutal.
Décimo nono, egoísta.
Vigésimo, induz à confusão.
Quando as derrotas (os defeitos) forem inúmeras, as perdas serão
muitas.
COMENTÁRIO
Este conciso capítulo identifica vinte defeitos comuns e importantes de
comandantes. O título do capítulo – “As derrotas do general” – foi traduzido
para preservar o significado fundamental do caractere pai (derrota) e com isso se
coadunar tanto com o contexto militar quanto com o modo como aparece no
capítulo anterior; mas, assim empregado, pai é evidentemente sinônimo de
“defeitos”.
Como já foi mencionado, a maioria dos escritos militares identificava falhas
de caráter que afetariam adversamente o comando e influenciariam batalhas e
campanhas. Alguns poucos livros antigos também ofereciam critérios de
avaliação dos oficiais, que, embora algumas vezes fossem específicos,
concordavam, na maior parte das vezes, com a tradição geral de “conhecer os
homens” e desqualificavam aqueles que fossem precipitados, covardes,
gananciosos, estúpidos e desleais. Um capítulo de Seis ensinamentos secretos
também explicita as razões por que certas combinações de defeitos podem
mostrar-se comportamentalmente inapropriadas no campo de batalha e sujeitas à
exploração por um inimigo astuto: “Quem é corajoso e trata a morte com leveza
pode ser destruído pela violência. Quem é precipitado e impaciente pode ser
destruído pela persistência. Quem é ganancioso e ama os lucros pode ser
subornado. Quem é benevolente mas incapaz de infligir sofrimento pode se
esgotar. Quem é sábio mas temeroso pode se afligir. Quem é digno de confiança
e gosta de confiar nos outros pode ser enganado. Quem é escrupuloso e
incorruptível mas não ama os homens pode ser insultado. Quem é sábio mas
indeciso pode ser subitamente atacado. Quem é resoluto e autoconfiante pode ser
surpreendido pelos acontecimentos. Quem é temeroso e gosta de confiar a
responsabilidade a outros pode ser iludido.”
Sun Tzu também identificou inúmeros traços inadequados e enumerou cinco
excessos encontrados em generais, juntamente com seus perigos específicos:
“Quem se propõe a morrer pode ser assassinado. Quem se propõe a viver pode
ser capturado. Quem facilmente se exaspera e se precipita para agir pode ser
insultado. Quem é obcecado por agir de maneira escrupulosa e imaculada pode
ser humilhado. Quem ama o povo pode ser abalado.” Wu Ch’i enfatizava, entre
outros, a importância de avaliar os comandantes do inimigo e então explorar
defeitos reconhecíveis, como estupidez e ganância, ao passo que Três estratégias
contém um parágrafo que explicita concretamente a conclusão de Sun Pin de que
inúmeros defeitos resultarão em muitas perdas: “Se o general tiver uma única
dessas faltas, as massas não se submeterão; se for marcado por duas delas, o
exército carecerá de ordem; se três, seus subordinados o abandonarão; se quatro,
a desgraça se estenderá por todo o estado.”
26
As perdas do general
AS PERDAS DO GENERAL:
Primeiro, se perde os meios para ir e vir, pode ser derrotado.
Segundo, se reúne o povo turbulento e o emprega imediatamente; se
para a retirada das tropas e com elas trava batalha imediatamente; ou se
carece de recursos mas age como se tivesse recursos, então pode ser
derrotado.
Terceiro, se alterca acerca do certo e do errado e ao planejar as
atividades é controverso e disputativo, pode ser derrotado.
Quarto, se seus comandos não são implementados, as massas não
são unificadas, pode ser derrotado.
Quinto, se seus subordinados não são submissos e as massas não
são empregáveis, pode ser derrotado.
Sexto, se o povo olha o exército com amargura, pode ser derrotado.
Sétimo, se o exército é velho, pode ser derrotado.
Oitavo, se o exército está pensando em seu lar, pode ser derrotado.
Nono, se os soldados estão desertando, pode ser derrotado.
Décimo, se os soldados estão desordenados, pode ser derrotado.
Décimo primeiro, se o exército esteve inúmeras vezes aterrorizado,
pode ser derrotado.
Décimo segundo, se a rota dos soldados exige uma marcha difícil e
as massas sofrem, pode ser derrotado.
Décimo terceiro, se o exército está concentrado nas ravinas e em
pontos estratégicos e as massas estão fatigadas, pode ser derrotado.
Décimo quarto, se trava batalha mas está despreparado, pode ser
derrotado.
Décimo quinto, se o sol está se pondo e a estrada está longe,
enquanto as massas estão desalentadas, pode ser derrotado.
Décimo sexto, … pode ser derrotado.
Décimo sétimo, se as tropas estão inquietas e as massas
amedrontadas, pode ser derrotado.
Décimo oitavo, se se mudam frequentemente as ordens e as massas
são furtivas, pode ser derrotado.
Décimo nono, se o exército está se desintegrando enquanto as
massas não consideram capazes seus generais e oficiais, pode ser
derrotado.
Vigésimo, se tiveram sorte diversas vezes e as massas estão
indolentes, pode ser derrotado.
Vigésimo primeiro, se tem inúmeras dúvidas e portanto as massas
estão duvidosas, pode ser derrotado.
Vigésimo segundo, se odeia ouvir sobre seus excessos, pode ser
derrotado.
Vigésimo terceiro, se nomeia os incapazes, pode ser derrotado.
Vigésimo quarto, se seu ch’i (espírito) foi prejudicado por terem
sido longamente expostos em campanha, pode ser derrotado.
Vigésimo quinto, se suas mentes estão divididas no momento
designado para a batalha, pode ser derrotado.
Vigésimo sexto, se confia em que o inimigo se tornará desalentado,
pode ser derrotado.
Vigésimo sétimo, se se concentra em prejudicar os outros e confia
em emboscadas e logros, pode ser derrotado.
Vigésimo oitavo, se os carros do exército não são organizados, pode
ser derrotado.
Vigésimo nono, se deprecia as tropas e as mentes das massas são
malignas, pode ser derrotado.
Trigésimo, se é incapaz de dispor com êxito suas forças ao passo
que a via de saída é constrita, pode ser derrotado.
Trigésimo primeiro, se nos postos de frente do exército estão
soldados dos postos de retaguarda e não estão coordenados e
unificados com a disposição de frente, pode ser derrotado.
Trigésimo segundo, se ao travar batalha se preocupa com a frente e
a retaguarda fica desse modo desocupada; ou, preocupado com a
retaguarda, a frente fica desocupada; ou, preocupado com a esquerda, a
direita fica desocupada; ou, preocupado com a direita, a esquerda fica
desocupada – sendo seu comprometimento com a batalha pleno de
preocupação, ele pode ser derrotado.
COMENTÁRIO
Este capítulo parece ser um amálgama de materiais de diversas fontes, em lugar
de uma simples série de observações da escola do próprio Sun Pin. Embora
muitas delas sejam encontradas esparsas entre as longas listas incorporadas em
outros escritos militares, a evidência mais eloquente é o uso de três diferentes
caracteres chineses para “exército” nas tiras originais. Entretanto, “As perdas do
general” mantém aproximadamente trinta critérios para avaliar os cursos
potenciais de ação contra um inimigo, algumas que podem ser atribuídas a falhas
de comando, outras simplesmente a condições de desordem e fraqueza.
Ademais, como observado em capítulos anteriores, os comandantes astutos
imediatamente obtêm vantagens de quaisquer oportunidades possíveis de se
explorar, por mais passageiras que sejam. Muitas daquelas identificadas por Sun
Pin são tão fundamentais, com frequência resultantes de profundas falhas de
comando e controle, que inevitavelmente condenam um inimigo à derrota.
27
Cidades masculinas e femininas
SE UMA CIDADE SE ENCONTRA EM MEIO A PEQUENOS PÂNTANOS, não
apresenta altas montanhas e vales eminentes, mas há colinas de
tamanho médio em seus quatro lados, é uma “cidade masculina” e não
pode ser atacada.
Se um exército bebe água corrente, é a água que sustentará a vida, e
não pode ser atacado.
Se há um grande vale antes de uma cidade e uma alta montanha
atrás dela, é uma cidade masculina e não pode ser atacada.
Se uma cidade se encontra em um terreno alto cujo entorno é
descendente, é uma cidade masculina e não pode ser atacada.
Se em uma cidade há colinas de tamanho médio, é uma cidade
masculina e não pode ser atacada.
Um exército que está acampado depois de ter estado no pântano
sem evitar grandes rios, cujo ch’i foi prejudicado e determinação
enfraquecida, pode ser atacado.
Uma cidade com um grande vale atrás de si, que não apresenta
montanhas altas à sua esquerda e direita, é uma cidade desprotegida e
pode ser atacada.
Um terreno inteiramente incinerado é um solo morto; o exército que
o ocupe pode ser atacado.
Se um exército bebe água estagnada, é a água que o levará à morte,
e ele pode ser atacado.
Se uma cidade se encontra em meio a vastos pântanos e não
apresenta grandes vales nem colinas, é uma “cidade feminina” e pode
ser atacada.
Se uma cidade se encontra entre altas montanhas e não apresenta
vales eminentes nem colinas, é uma cidade feminina e pode ser
atacada.
Se há uma montanha alta em frente a uma cidade e um grande vale
às suas costas, enquanto antes dela o solo ascende e para trás descende,
esta é uma cidade feminina e pode ser atacada.
COMENTÁRIO
Este capítulo é amplamente citado – inclusive por aqueles cuja tradução para as
edições chinesas modernas são falhas – como evidência de que o escopo e os
conceitos de combate evoluíram significativamente ao longo do século entre Sun
Tzu e Sun Pin. Como é geralmente aceito, Sun Tzu advertiu enfaticamente
contra o ataque precipitado e imprevidente a cidades em uma famosa passagem
de “Planejando ofensivas”. Durante séculos que se seguiram sua concepção foi
muitas vezes simplificada, de modo incorreto, como meramente “não ataca
cidades”. No entanto, a seção inicial dessa passagem indica que, em lugar de
simplesmente condenar esses francos ataques, ele defendeu a implementação de
táticas mais eficazes e com relutância aprovou, apenas quando inevitáveis, os
assaltos urbanos: “A mais alta realização da guerra é atacar os planos do
inimigo; depois atacar suas alianças; em seguida atacar seu exército; e a mais
baixa é atacar suas cidades fortificadas. Essa tática de atacar cidades fortificadas
é adotada apenas quando inevitável.”
Além disso, fragmentos tumulares recuperados com os Métodos militares de
Sun Pin, que parecem ser integralmente uma parte da A arte da guerra de Sun
Tzu, levam sua concepção adiante: “Quanto às cidades fortificadas que não são
assaltadas: Estimamos que nossa força é suficiente para nos apoderarmos de uma
cidade. Se nos apoderarmos dela, não será de nenhuma vantagem para a frente;
se a ganharmos, não seremos capazes de a proteger pela retaguarda. Se nossa
força equivale à do inimigo, a cidade certamente não será tomada. Se, ao
obtermos as vantagens de uma posição dianteira, a cidade se render por si
mesma, ao passo que, se não obtivermos essas vantagens, a cidade não causará
dano à retaguarda – nesses casos, mesmo que uma cidade possa ser assaltada,
não a assaltes.” Sun Tzu enfatizou, dessa forma, o cálculo das vantagens
potenciais e o emprego de métodos diversos dos ataques frontais, como retardar
o inimigo de modo que ele seja forçado a lutar em um terreno mais aberto e
vantajoso.
A categorização dual de Sun Pin em cidades “masculinas” e “femininas” é
geralmente contrastada à relutância de Sun Tzu em assaltar cidades fortificadas e
interpretada como refletindo o crescimento das cidades como centros
econômicos e estratégicos. Diferentemente da era de Primavera e Outono,
quando os exércitos em campanha podiam se mover de maneira relativamente
desimpedida através de campos abertos com população esparsa, no período dos
Reinos Combatentes eles podiam ser ameaçados pelas cidadelas fortificadas que
simultaneamente assumiram valor militar e econômico muito maior. Entre essas
cidades, as estrategicamente mais fracas, classificadas como femininas, podiam e
– por implicação – deviam ser atacadas, enquanto as mais fortes, ou masculinas,
deviam ser evitadas. (No entanto, note-se que Sun Pin nunca declarou
explicitamente que as cidades femininas deviam invariavelmente ser atacadas ou
as designou como algo além de alvos preferidos.) Seus princípios classificatórios
parecem ser simplesmente topográficos; entretanto, outras situações
similarmente categorizadas quanto a seu potencial de ataque também foram
incluídas. Estas são semelhantes àquelas levantadas em capítulos anteriores e às
análises táticas encontradas em outros escritos, inclusive no Wu-tzu.
O Wei Liao-tzu, um clássico militar escrito provavelmente no século que se
seguiu à morte de Sun Pin, discute especificamente a importância das cidades e
ressalta a importância econômica de seus mercados para sustentar as forças
armadas. O texto ainda declara que “a terra é o meio de alimentar a população;
as cidades fortificadas são o meio de defender a terra; o combate é o meio de
defender as cidades.” Consequentemente, identifica cidades a alvos primários,
particularmente se “as cidades são grandes e a terra restrita”: “Assim,
geralmente, tendo as tropas se reunido e o general se apresentado, o exército
deve penetrar profundamente no território inimigo, interditar suas estradas e
ocupar suas grandes cidades e grandes vilas. Faz com que as tropas transponham
os muros e compilam o inimigo a posições arriscadas. Faz com que cada uma
das várias unidades de homens e mulheres pressione o inimigo de acordo com a
configuração do terreno e ataquem qualquer obstáculo estratégico. Se ocupas o
terreno em torno de uma cidade ou vila e interditas suas várias estradas, segue
atacando a própria cidade.” Desse modo, é possível uma clara progressão
histórica que caminha de Sun Tzu a Wei Liao-tzu, passando por Sun Pin, da
concepção de assalto a cidades como a mais baixa opção tática à ênfase na
necessidade de as defender e atacar como a mais elevada.
Os princípios de Sun Pin para a categorização das cidades são menos
evidentes. Na antiguidade, era axiomático que se devia “valorizar terreno alto e
desdenhar solo baixo”. Nesse sentido, o T’ai Kung disse: “Ocupar solo alto é o
meio para estar alerta e assumir uma postura defensiva.” O próprio Sun Tzu
disse: “Não te aproximes de altas montanhas, não confrontes aqueles que têm
colinas atrás de si.” Ademais, como princípio geral, asseverou: “Para atravessar
montanhas, segue os vales, busca solos sustentáveis e ocupa as alturas. Se o
inimigo se apossou das alturas, não escales para travar combate. Esse é o
caminho para dispor o exército nas montanhas. Evidentemente, na medida em
que é decididamente desvantajoso preparar um assalto em um aclive, investir
contra um inimigo que direciona seu ataque para baixo ou tira vantagem da
gravidade ao manejar suas armas de choque, ao mesmo tempo que se beneficia
da rápida exaustão do agressor, devida ao grande esforço necessário para alçar-se
a terrenos elevados, seria até mesmo mais temerário atravessar um vale profundo
e então tentar atacar as muralhas. Não apenas as tropas ficariam cansadas como
também o terreno constringiria o número de homens que devem se concentrar
nas muralhas, tornando difícil alcançar a proporção historicamente atestada de
cerca de quatro para um para que o ataque triunfe.
Sempre que uma cidade incorpora terrenos mais elevados (como colinas de
tamanho médio), tornando possível direcionar armas e projéteis para baixo, ao
mesmo tempo que os agressores são forçados a dirigir seu ataque para cima, a
cidade deve ser considerada forte e, por conseguinte, difícil de ser alcançada e
subjugada. Mesmo que se transponham as muralhas, o terreno interior
proporcionará pontos de vantagem natural para que se prepare uma defesa
aniquiladora.
Não tão evidente é a relação das montanhas que se localizam nas laterais da
cidade. Montanhas atrás poderiam evitar o emprego de grande número de
homens, do mesmo modo que os pântanos, mas ao mesmo tempo – se sem
defesa – concedem ao inimigo a provável vantagem do terreno elevado. A
simples possibilidade de empregar flechas incendiárias traria, de cima, perigo
para a cidade; essa espécie de concepção tática talvez tenha motivado Sun Pin a
classificar “uma cidade que se situa entre altas montanhas” como uma cidade
feminina. No entanto, a relação reflexa entre a terceira e a última classificações
suscita questões: “Se há um grande vale antes de uma cidade e uma alta
montanha atrás dela, é uma cidade masculina e não pode ser atacada… Se há
uma montanha alta em frente a uma cidade e um grande vale às suas costas,
enquanto antes dela o solo ascende e para trás descende, esta é uma cidade
feminina e pode ser atacada.”
No segundo caso, se todas as defesas forem direcionadas para a frente – um
erro implausível e portanto inconcebível –, um efetivo ataque em declive em
suas posições fixas seria possível. Frente e trás, entretanto, quando refletindo a
orientação da cidade, representam simplesmente uma rotação em perspectiva
para um agressor. Uma cidade com uma montanha atrás seria igualmente presa
fácil para forças agressoras que lançassem projéteis para baixo, particularmente
se os defensores não tiverem estabelecido nela posições defensivas antecipadas.
Embora Sun Tzu tenha prevenido contra a existência de vales, desfiladeiros e
depressões similares atrás do exército e enfatizado manobrar o inimigo a fim de
fazer com que se encontre pressionado contra eles pela retaguarda, como um
princípio tático, este se aplica às forças em campo, não às cidadelas fixas.
Infelizmente, o raciocínio aqui permanece obscuro, talvez na expectativa da
descoberta de outros textos relativos a topografia e configuração.
A presença de colinas aparece como o fator distintivo na primeira cidade
masculina (situada em meio a pequenos pântanos), na medida em que mais
abaixo Sun Pin declara explicitamente que uma cidade com colinas de tamanho
médio é uma cidade masculina. Do mesmo modo, uma cidade que não apresente
colinas e outras defesas naturais, mesmo que protegida por pântanos (os quais
todos os escritores militares advertiram que impediriam o progresso e atolariam
os veículos, como foi previamente discutido), se classifica como feminina.
As situações restantes, que devem ter sido incluídas por compiladores
posteriores, encobrindo a discussão central sobre “cidades masculinas e
femininas”, indicam a importância da água potável para a sobrevivência do
exército e levantam os problemas apresentados pelo solo totalmente árido,
incapaz de sustentar qualquer tipo de vida. Finalmente, há uma passagem
ressaltando a condição dos exauridos pelo esforço de caminhar ao longo de
grandes rios ou atravessá-los, esgotados e sofrendo de uma perda moral e de
determinação, o que os torna presa fácil.
28
Cinco critérios, nove apropriações
FREQUENTEMENTE UM EXÉRCITO, encontrando-se sob um ataque severo,
requer o despacho de forças de resgate vindas de longe, mas, quando os
homens de apoio chegam, também são severamente derrotados. Assim,
o princípio essencial para o exército é que aqueles que se encontram
separados por uma distância de cinquenta quilômetros não socorrem
um ao outro. Tanto mais se o mais próximo estiver a cem quilômetros
de distância e o mais afastado a várias centenas de quilômetros. Esses
são os extremos para ponderar as possibilidades do exército. Desse
modo, as Táticas declaram: “Se tuas provisões não são como as deles,
não traves batalhas prolongadas. Se tuas massas não são como as deles,
não traves batalha. Se tuas armas e forças componentes não são como
as deles, não lutes em terreno limitado. Se tua organização não é como
a deles, não lutes em uma frente de batalha extensa. Se teu treinamento
não é como o deles, não os desafies em sua força. Quando esses cinco
critérios estiverem claros, o exército será capaz de avançar
vigorosamente sem impedimentos.”
Quanto às técnicas para compelir o inimigo a debandar: A primeira
é chamada apropriação das provisões. A segunda é chamada
apropriação da água. A terceira é chamada apropriação dos vaus. A
quarta é chamada apropriação das estradas. A quinta é chamada
apropriação das ravinas. A sexta é chamada apropriação do terreno
fácil… A nona é chamada apropriação daquilo que ele valoriza
exclusivamente. Em geral, esses nove “arrebatamentos” são o meio
para forçar o inimigo a debandar.
COMENTÁRIO
Apenas um pouco mais de um quarto deste capítulo se manteve, sem indicação
do que os outros tópicos, além dos dois claramente expostos nestas seções,
podem ter sido. O início reflete uma ênfase encontrada no primeiro capítulo de
Sun Tzu, “Estimativas iniciais”, sobre a análise do inimigo e o cálculo das
possibilidades de vitória e derrota. Embora os termos difiram até certo grau, o
conceito de “medida” é encontrado ao longo da obra de Sun Tzu e em outros
escritores militares, particularmente com respeito à determinação do número de
homens apropriado às configurações de terreno e campanhas.
A porção perdida da discussão inicial de Sun Pin provavelmente citava
exemplos históricos de forças derrotadas após tentativas de resgate apressadas,
mas mal concebidas, levando à conclusão de que forças separadas por apenas
cinquenta quilômetros já ultrapassam a distância que possibilita ajuda mútua.
Assumindo que uma força se apressa para dar assistência a uma unidade
separada em batalha (e não que ambas as forças corram uma em direção à outra,
dividindo desse modo suas respectivas distâncias pela metade), os cinquenta
quilômetros totais poderiam requerer até dois dias, baseando-se em uma
velocidade de marcha normal de trinta quilômetros por dia. Portanto,
dependendo das características do terreno, o local da batalha poderia
teoricamente ser alcançado em um único dia a passo dobrado, precisamente
como na batalha de Ma-ling. Entretanto, o famoso general Wu Ch’i enfatizou a
necessidade de um avanço comedido para não esgotar os homens e cavalos, ao
passo que entre as medidas de Sun Pin para cansar um inimigo está a marcha
dobrada compulsória: “Aqueles que excelem na guerra podem fazer com que o
inimigo abandone sua armadura e corra para longe; viaje a distância normal de
dois dias de uma só vez; se torne exausto e doente, mas incapaz de descansar;
faminto e sedento, mas incapaz de comer. Um inimigo de tal forma emaciado
certamente não será vitorioso.” Sun Tzu declarou de modo ainda mais explícito:
“Se abandonares tua armadura e equipamentos pesados para correr dia e noite
sem acampar, cobrindo de uma vez a distância normal de dois dias, marchando
cem quilômetros para lutar por ganhos, os generais dos Três Exércitos serão
capturados. Os fortes serão os primeiros a chegar, e os exaustos os seguirão.
Com essa tática, apenas um em dez alcançará o local da batalha. Se se lutar por
ganhos, marchando cinquenta quilômetros de distância, o general do Exército
Superior tropeçará, e seguindo essa tática somente a metade dos homens
alcançará o objetivo. Se lutares por ganhos marchando trinta quilômetros, dois
terços do exército alcançarão o objetivo.”
A conclusão fundamental, expressa em termos concretos pelos Métodos
militares, é simples: não enfrente forças com as quais não se iguala. Isso
incorpora o princípio básico de Sun Tzu segundo o qual se deve avaliar o
inimigo e depois implementar as táticas adequadas, e a advertência de Sun Pin
para não atacar força com fraqueza. Enfrentar diretamente um inimigo potente
poderia também transgredir radicalmente o dito de Sun Tzu: “Se não for
vantajoso, não te movas. Se os objetivos não puderem ser alcançados, não
empregues o exército.” No entanto, Sun Pin se voltou à necessidade de
manipular forças superiores de modo que seja possível enfrentá-las com sucesso
em dois capítulos: “A distinção entre hóspedes e anfitrião” e “Aqueles que
excelem”. O próprio Sun Tzu forneceu previamente alguns parâmetros básicos:
“Em geral, a estratégia para empregar a força militar é essa: Se tua força
equivale a dez vezes a deles, cerca-os; se cinco, ataca-os; se duas, divide teus
exércitos. Se em força és igual ao inimigo, podes enfrentá-lo. Se inferior, podes
usar de artimanha. Se em franca desvantagem, podes evitá-lo. Assim um inimigo
pequeno que age de forma inflexível se tornará prisioneiro de um inimigo
maior.”
A última parte deste capítulo discute alguns meios concretos para manipular o
inimigo – literalmente forçá-lo a debandar – praticamente idênticos às próprias
medidas de Sun Tzu. O intuito dessas “apropriações” é compelir o inimigo a agir
precipitadamente por meio da apropriação daquilo que ele valoriza, daquilo que
lhe é essencial, tomando com isso a iniciativa e assegurando que qualquer
combate se dará com um oponente enfraquecido, confuso e cansado. Em “Dez
questões” Sun Pin declarou: “Assalta as posições que eles precisam resgatar.” A
lista de alvos críticos, vários previamente identificados em “Aqueles que
excelem”, abarca aqueles que são indispensáveis, como mantimentos, água e
pontos estratégicos. Através do assalto e apropriação destes, o exército não
apenas impede o inimigo de deles se beneficiar como também o obriga a
preparar esforços defensivos centrados nesses recursos simplesmente para
sobreviver.
29
O denso e o difuso
O DENSO SUBJUGA O DIFUSO; o pleno subjuga o vago, caminhos
secundários subjugam estradas principais; o veloz subjuga o lento; o
numeroso subjuga o escasso; os descansados subjugam os exaustos.
Se eles são densos, torna-os mais densos; se são difusos, dispersa￾os; se são plenos, torna-os mais plenos; se são vagos, torna-os mais
vagos; se estão tomando caminhos curtos, torna-os mais curtos; se
estão na estrada, torna a estrada mais longa; se são velozes, torna-os
mais velozes; se são lentos, torna-os mais lentos; se são numerosos,
torna-os mais numerosos; se eles são poucos, torna-os ainda menos; se
estão descansados, torna-os mais descansados; se estão cansados,
torna-os mais cansados.
O denso e o difuso se convertem mutuamente um no outro; o pleno
e o vago se convertem mutuamente um no outro; o veloz e o lento se
convertem mutuamente um no outro; o numeroso e o escasso se
convertem mutuamente um no outro; o descansado e o cansado se
convertem mutuamente um no outro.
Não oponhas o denso ao denso; não oponhas o disperso ao disperso;
não oponhas o pleno ao pleno; não oponhas o vago ao vago; não
oponhas o veloz ao veloz; não oponhas o lento ao lento; não oponhas o
numeroso ao numeroso; não oponhas o escasso ao escasso; não
oponhas o descansado ao descansado; não oponhas o exausto ao
exausto.
O denso e o difuso se opõem um ao outro; o pleno e o vago se
opõem um ao outro; atalhos e estradas se opõem um ao outro; o veloz e
o lento se opõem um ao outro; o numeroso e o escasso se opõem um ao
outro; o descansado e o exausto se opõem um ao outro.
Um inimigo denso pode ser disperso; o pleno pode ser tornado
vago; o que toma atalhos pode ser forçado a tomar estradas principais;
o veloz pode ser tornado lento; o numeroso pode ser tornado escasso; o
descansado pode ser exaurido.
COMENTÁRIO
Embora os caracteres e frases deste capítulo sejam todos simples e claros, o
significado permanece um tanto enigmático, de acordo com o modo como os
referentes são definidos. Ademais, devido à predileção por empregar paralelos
lacônicos em série, parece que alguns termos podem ter sido incluídos de
maneira inapropriada, como caminhos secundários (os diretos?) e estradas
principais (os indiretos?). Dependendo da perspectiva e da inferência,
interpretações radicalmente diferentes são possíveis.
O capítulo inteiro gira em torno de seis pares correlatos, todos originalmente
encontrados em A arte da guerra de Sun Tzu. O primeiro parágrafo os introduz
fixando relações de conquista entre o primeiro e o segundo itens: denso/difuso;
pleno/vago; atalho/estrada; veloz/lento; numeroso/escasso; e
descansado/cansado. Exceto talvez pelo par problemático atalho/estrada, todos
são obviamente derivados da experiência do campo de batalha empírico e foram
sistematizados como teoria fundamental e ortodoxa por Sun Tzu e outros. As
próprias sentenças de Sun Pin seguem o padrão básico “densidade subjuga
dispersão”, mas a implicação, como expressa na tradução, é simplesmente sua
incorporação concreta, “o denso subjuga o disperso”.
O segundo parágrafo, em sua essência, expande uma concepção taoista para
um princípio tático – qualquer que seja a situação ou condição de um inimigo,
desestabilize-o levando adiante ou aumentando essa condição, e então aplique
força militar de maneira decisiva e apropriada para subjugá-lo. O Capítulo 36 da
tradicional revisão do Tao Te Ching afirma:
Se desejas reduzir algo, deves certamente distendê-lo.
Se desejas enfraquecer algo, deves certamente fortalecê-lo.
Se desejas abolir algo, deves fazê-lo florescer.
Se desejas te apossar de algo, deves certamente cedê-lo.
A isto nos referimos como sutil esclarecimento.
O maleável e fraco subjugará o rijo e forte.
Esse ponto de vista é claramente baseado na ideia de que os extremos são
instáveis, de que “reverso é o movimento do Tao”. Os Seis ensinamentos
secretos adotaram-no como um princípio operativo em um capítulo sobre
batalhas psicológicas intitulado “Três dúvidas”: “A fim, pois, de atacar o forte,
deves nutri-lo para o tornar ainda mais forte e aumentá-lo para o tornar ainda
mais extenso. Aquilo que é demasiadamente forte certamente ruirá; aquilo que é
demasiadamente extenso deverá ter deficiências. Ataca o forte por sua força.”
Wei Liao-tzu apontou: “Observando o inimigo na frente de batalha pode-se
empregar sua própria força. Se o inimigo é branco, então branqueie-o; se o
inimigo é vermelho, então avermelhe-o”, enquanto o Ssu-ma Fa preveniu contra
tornar mais rijas formações sólidas, sem dúvida porque elas se fariam
ingovernáveis e inflexíveis. De acordo com isso, a fórmula poderia ser lida como
traduzida acima: “Se eles são densos, torna-os mais densos.” Nesse caso
particular, o objetivo pode ser alcançado forçando-os a áreas restritas nas quais
sua densidade os tornaria incapazes de manejar suas armas ou implementar
quaisquer táticas. O único termo problemático nessa interpretação continua
sendo “atalhos/estradas”, podendo ser talvez compreendido como “forçá-los a
caminhos ainda menores”. Felizmente, a despeito dos parágrafos seguintes que
versam sobre a mútua transformação, a relação de conquista não se apresenta
como simétrica, mesmo que o segundo termo possa ser empregado para superar
o primeiro.
O terceiro parágrafo elucida concretamente o princípio de que uma condição
pode se transformar em seu correlativo ou condição complementar. O denso
pode certamente ser disperso, o disperso unido para se tornar denso. O exausto
pode ser descansado, o descansado, exaurido. Os que tomam caminhos mais
curtos ou mais rápidos podem ser forçados a caminhos indiretos. Isso concorda
com o princípio de Sun Tzu (aplicado no último parágrafo do capítulo): “No
combate militar, o que é mais difícil é tornar reto o tortuoso, e transformar em
vantagem a adversidade. Assim, se tornas o caminho do inimigo tortuoso e o
atrais com lucros, ainda que partas depois dele chegarás antes dele. Isso resulta
do conhecimento das táticas do tortuoso e do direto.”
De acordo com o próximo capítulo intitulado “O heterodoxo e o ortodoxo”,
condições complementares são de fato a base das táticas heterodoxas. O
princípio fundamental exposto no quarto parágrafo – de que atributos idênticos
não devem ser usados para se contraporem – é claramente manifesto em uma de
suas seções: “Coisas iguais são inadequadas para subjugar uma à outra. Portanto,
emprega o diferente para criar o heterodoxo. Assim, toma o imóvel como o
heterodoxo do movimento; o bem-estar como o heterodoxo da exaustão; a
saciedade como o heterodoxo da fome; a ordem como o heterodoxo do caos; e o
numeroso como o heterodoxo do escasso.” Além disso, o quarto parágrafo
reflete a filosofia básica de Sun Tzu e Sun Pin, segundo a qual não se deve opor
força à força, pois opor o denso ao denso torna-se uma questão de dar cabeçadas
e de atrito, mais um teste de força e uma perda de poder do que uma tática
efetiva. Coerente com esse princípio tático, em “As indagações do Rei Wei” e
“Dez disposições” Sun Pin esboçou várias formações e relacionou algumas delas
com as disposições contra as quais deveriam provar-se efetivas. Embora não
sejam necessariamente condições complementares, elas certamente nunca
descrevem táticas que requeiram confrontos diretos de força.
O segmento final conclui o capítulo com afirmações do tipo “se o inimigo é
X, então pode ser complemento de X”. “Se o inimigo é denso, então pode ser
disperso” seria a mais simples e direta compreensão. Entretanto, a interpretação
de “se o inimigo é denso, pode ser tornado esparso” é coerente com a proposta
de Sun Pin de manipular o inimigo e por meio disso criar uma vantagem que
possa ser explorada pelas tropas em uma condição particular. Obviamente, a
situação inicial delimita o domínio de possibilidades: se se tem menos tropas que
o inimigo, elas não podem simplesmente ser multiplicadas. Em vez disso,
cumpre empregar táticas para criar vantagens localizadas e realizáveis. Mesmo
quando os dois lados são numerosos e densos, devem-se evitar ataques frontais
ortodoxos. Em lugar disso, se uma formação densa está para ser empregada, o
inimigo deve então ser forçado a se dispersar ao ponto de possibilitar uma
penetração profunda e rápida e uma minuciosa subjugação de suas tropas.
Truques e ardis podem ser empregados para compeli-los a se deslocar, para os
dividir e fragmentar. De modo inverso, outra resposta heterodoxa seria empregar
uma formação difusa para os controlar e atacar. Implementando essas táticas, a
sabedoria do segundo parágrafo se evidencia: quando se emprega uma formação
difusa contra um inimigo denso, quanto mais concentrado ele for, mais eficaz é a
metodologia que emprega o difuso. No Capítulo 17, “Dez questões”, as
formações dispersas são empregadas para atacar as formações circulares e
quadradas, e outras análises concretas que sustentam esse argumento são
encontradas esparsas ao longo do livro. De acordo com o que expressa o
Capítulo 16, por exemplo, o difuso proporciona uma capacidade de resposta
flexível, ao passo que o Capítulo 14 sugere a utilização do pesado para atacar o
leve, um exemplo perfeito do emprego do complementar e, portanto, heterodoxo.
30
O heterodoxo e o ortodoxo
OS PADRÕES DO CÉU E DA TERRA, que alcançam um extremo e então se
invertem, que se tornam plenos e então se revertem, assim são o yin e o
yang.
Ora florescendo, ora declinando, assim são as quatro estações.
Com aquilo que conquistam, com aquilo que não conquistam, assim
são as cinco fases.
Vivendo e morrendo, assim são as incontáveis coisas.
Ora capazes, ora incapazes, assim são as incontáveis coisas vivas.
Tendo aquilo que é demais, tendo aquilo que é insuficiente, assim
são o poder estratégico e o poder da forma.
Assim, quanto aos adeptos da forma, não há nenhum que não possa
ser nomeado. Quanto aos adeptos que são nomeados, não há nenhum
que não possa ser subjugado. O Sábio, pois, conquista as incontáveis
coisas com as incontáveis coisas; por essa razão, sua conquista não é
empobrecida.
Em combate, aqueles que possuem forma subjugam uns aos outros.
Não há nenhuma forma que não possa ser subjugada, mas ninguém
conhece a forma pela qual se conquista. As mudanças nas formas de
conquista se encerram juntamente com o Céu e a Terra e são
inesgotáveis.
Quanto às formas de conquista, até as varas de bambu de Ch’u e
Yuen seriam insuficientes para descrevê-las. Aqueles que têm forma,
todos conquistam de acordo com seu modo de vitória. Empregar uma
forma de conquista para subjugar as incontáveis coisas não é possível.
Aquilo por que se controla a forma é singular; aquilo por que se
conquista não pode ser único.
Desse modo, aqueles que excelem no combate avaliam a força do
inimigo; sabem onde é seu ponto fraco. Quando distinguem a
insuficiência de um inimigo, sabem onde ele é copioso. Percebem a
vitória tão facilmente quanto veem o Sol e a Lua. As medidas que
utilizam para alcançar a vitória se assemelham ao uso da água para
subjugar o fogo.
Quando a forma é usada para responder à forma, isso é ortodoxo.
Quando o informe controla o que tem forma, isso é heterodoxo. Que o
heterodoxo e o ortodoxo sejam inesgotáveis é devido à diferenciação.
Diferencia de acordo com as técnicas heterodoxas, exerce controle
através das cinco fases, trava combate com três forças. Uma vez que as
diferenciações tenham sido determinadas, as coisas tomam forma. Uma
vez que as formas tenham sido determinadas, elas têm nomes.
Coisas iguais são inadequadas para subjugar uma à outra. Portanto,
emprega o diferente para criar o heterodoxo. Assim, toma o imóvel
como o heterodoxo do movimento; o bem-estar como o heterodoxo da
exaustão; a saciedade como o heterodoxo da fome; a ordem como o
heterodoxo do caos; e o numeroso como o heterodoxo do escasso.
Quando a ação é iniciada, torna-se ortodoxa; o que ainda não foi
iniciado é o heterodoxo. Quando o heterodoxo é introduzido e não
recebe resposta, é então vitorioso. Aquele que tem heterodoxia em
abundância alcançará insuperáveis vitórias.
Assim, se quando uma junta é lesada e as cem juntas não são
utilizadas, é porque são o mesmo corpo. Se quando a frente de batalha
é derrotada a retaguarda não é empregada, é porque são a mesma
forma.
Logo, para realizar o poder estratégico na guerra, grandes
formações não devem ser rigorosas, pequenas formações não devem
ser divididas. A retaguarda não deve invadir a frente de batalha, a
frente não deve comprimir a retaguarda. Aqueles que avançam devem
ter uma rota de fuga, aqueles que se retiram devem ter uma rota para
avançar.
Se as recompensas não foram ainda implementadas e as punições
não foram ainda empregadas, mas o povo obedece aos comandos, é
porque é capaz de os realizar. Se as recompensas são altas e as
punições são generalizadas, mas o povo não obedece aos comandos, é
porque não é capaz de os realizar. A despeito das circunstâncias
desvantajosas, fazer com que o povo avance em direção à morte sem se
voltar é algo que até Meng Pen acharia difícil; exigir isso do povo é o
mesmo que tentar inverter o fluxo das águas.
Portanto, para concretizar o poder estratégico de combate, amplia os
vitoriosos; modifica os derrotados; descansa os exaustos; alimenta os
famintos. Assim, o povo verá o inimigo dos homens, mas não
perceberá ainda a morte; pisará em lâminas nuas e não se voltará.
Quando os padrões do fluxo das águas são compreendidos, então pode￾se fazer pedras flutuar e afundar barcos. Quando, ao empregar o povo,
se percebe a sua natureza, os comandos serão implementados como a
água corrente.
COMENTÁRIO
O último dos capítulos originais de Sun Pin é sem dúvida a expressão
paradigmática e a culminação filosófica da estratégia do heterodoxo e ortodoxo.
Entre os Sete clássicos militares, somente A arte da guerra de Sun Tzu e as
Questões e respostas da Dinastia T’ang adotam explicitamente esses métodos,
embora os Seis ensinamentos secretos defendam muitos fundamentos táticos
para colocar esses conceitos em prática. O próprio Sun Tzu pode bem ser
considerado o precursor do conceito, pelo menos na medida em que o material
remanescente permite a atribuição, e certamente seu primeiro proponente. Neste
capítulo, entretanto, Sun Pin não apenas adota os conceitos básicos como os
elucida e expande, sistematizando-os e melhorando-os por integrá-los aos
conceitos do informe de Sun Tzu e à filosofia cosmogênica do Tao Te Ching.
Embora grande parte do material provenha de A arte da guerra de Sun Tzu,
inclusive algumas das analogias explicativas, a abrangente formulação de Sun
Pin transcende o original, e o capítulo continua sendo a discussão mais
expressiva que pode ser encontrada entre os vários escritos militares da China.
Embora toda A arte da guerra esteja baseada e reflita amplamente a
implementação do heterodoxo e do ortodoxo, Sun Tzu desenvolveu
primeiramente o conceito no capítulo intitulado “Poder estratégico militar”. A
essência dessa concepção consiste em que travar batalha com o inimigo de
maneiras previsíveis, convencionais, representa táticas “ortodoxas”, enquanto
empregar ataques e movimentos imprevisíveis, de surpresa, é heterodoxo.
Naturalmente, tudo depende das suposições e avaliações do inimigo em uma
situação particular: se é esperado um ataque de flanco em vez da usual investida
frontal pela força, o primeiro se torna então o “previsível” e portanto, por
definição, antes “ortodoxo” que “heterodoxo”, como concebido inicialmente. A
questão é então reduzida a um problema de tática: como criar falsas expectativas
e explorá-las. Quanto a isso, os escritos militares estão repletos de técnicas para
desconsertar e confundir o inimigo; realizá-las depende de má direção e da
habilidade do exército de manipular, segmentar e reagrupar e de executar uma
velocidade imprevisível através, por exemplo, do emprego da cavalaria, que
surgiu quase na época de Sun Pin.
O segundo conceito que repercute na formulação de Sun Pin sobre o
heterodoxo e o ortodoxo se origina provavelmente do Tao Te Ching, mas
também aparece em outros escritos do período, inclusive (em um menor grau)
em A arte da guerra. As famosas linhas iniciais do Tao Te Ching afirmam:
O Tao de que se pode falar não é o Tao constante;
O nome que pode ser nomeado não é um nome constante.
O inominado é o início do Céu e da Terra;
O nomeado é a mãe das incontáveis coisas.
Adotando a terminologia, se não necessariamente toda a filosofia do Tao Te
Ching, Sun Pin incorpora o conceito de Sun Tzu do informe e a perspectiva
taoista sobre nomes: “Assim, quanto aos adeptos da forma, não há nenhum que
não possa ser nomeado. Quanto aos adeptos que são nomeados, não há nenhum
que não possa ser subjugado.” A chave está na natureza do visível, daquilo que
conquistou forma. Uma vez que algo está visivelmente formado, pode ser
descrito; uma vez descritível, podem-se fixar características, fazer previsões e
formular planos. No reino das coisas concretas – o qual, para Sun Pin e os outros
estrategistas militares, incluía preparativos e disposições militares –, qualquer
forma tangível pode ser enfrentada e subjugada por outra. A propensão normal
no Oeste, talvez proveniente da tradição grega, tem sido contrapor força a força,
poder a poder. Sun Pin, pelo contrário, aqui e em capítulos anteriores, advertiu
contra essa aproximação imprevidente, em geral vã, defendendo em lugar disso
determinar e empregar conscientemente a posição complementar, o heterodoxo.
Exemplos de disposições complementares encontradas nos capítulos
imediatamente precedentes (como “imobilidade”/“movimento”) são aqui
reiterados, embora agora explicitamente identificados como correlativos
heterodoxos. O princípio de empregar o heterodoxo deve governar as táticas a
serem implementadas para alcançar a vitória e é o princípio “singular” ao qual se
refere a sentença: “Aquilo por que se controla a forma é singular; aquilo por que
se conquista não pode ser único.” Por conseguinte, é necessário apenas
desenvolver táticas apropriadas para cada batalha particular, encontrar a “coisa”
– isto é, a forma ou disposição – entre as incontáveis coisas cuja força
necessariamente irá contrapor e subjugar o inimigo.
Em “O heterodoxo e o ortodoxo”, Sun Pin adere igualmente ao conceito do
informe de Sun Tzu, tendo ambos absorvido a ideia taoista de que o informe não
pode ser nomeado, não pode ser caracterizado. Em “Vacuidade e substância”, o
próprio Sun Tzu enfatizou a importância de ser informe – o que é realizado
através do engodo, de numerosas técnicas enganosas e manobras secretas – com
o objetivo de evitar que o inimigo perceba suas intenções e disposição,
impedindo por meio disso o desenvolvimento de táticas efetivas para ataque e
defesa. Sun Pin, entretanto, embora obviamente adote sua doutrina, torna-a
explicitamente mais abrangente através dos argumentos desenvolvidos nos
vários parágrafos intermediários, que concluem que, “quando o heterodoxo é
introduzido e não recebe resposta, é então vitorioso. Aquele que tem heterodoxia
em abundância alcançará insuperáveis vitórias”. É claro que isso se aplica mais
às situações em que a força se iguala ou é sobrepujada pela do inimigo do que
àquelas em que se excede significativamente o inimigo em termos de número,
situação essa em que as táticas mais “ortodoxas”, como os ataques convergentes,
descritos em outros capítulos, podem ser empregadas.
Os últimos parágrafos se aventuram na área da motivação e dos meios para
realizar o poder estratégico. Sun Pin enfatiza criteriosamente a necessidade de
organização e disciplina nas formações; caso contrário, qualquer disposição será
tomada pela possibilidade de gerar internamente o caos. Não obstante, se as
tropas são bem tratadas e não são compelidas a empreender o impossível, uma
enorme força pode ser forjada. Não manifesto, mas sem dúvida subjacente ao
pensamento de Sun Pin, é o conceito de poder estratégico de Sun Tzu e seus
efeitos na coerção dos homens para que façam o que se espera, assegurando que
o exército obterá êxito, já que as condições necessárias para se executar as
táticas – um desequilíbrio no poder – são alcançadas.
31
Cinco instruções
SUN TZU DISSE:
“Aquele que excele na instrução dos fundamentos não faz mudanças
quando dirige o exército em combate. Assim, diz-se que há cinco
instruções: instruções para controlar o Estado; instruções para ordenar
as linhas; instruções para controlar o exército; instruções para controlar
as disposições; e instruções para tornar o combate vantajoso quando os
exércitos estão escondidos e não mutuamente visíveis.
“Quais são as instruções para controlar o Estado? Quanto às cinco
virtudes de respeito filial, fraternidade e bondade, falta alguma aos
combatentes? Então, mesmo que possam manejar um arco, não podem
montar um carro. Sendo assim, aqueles que excelem na manobra do
arco e da flecha se posicionam à esquerda do carro, aqueles que
excelem na condução atuam como condutores, e aqueles a quem faltam
ambas as habilidades se posicionam à direita. Assim, três homens são
dispostos em um carro; cinco homens compõem um pelotão; dez
homens fazem uma linha; cem homens fazem uma companhia; mil
homens fazem uma bateria; dez mil homens compõem uma força
marcial e as massas podem ser empregadas de numerosas maneiras. As
instruções para controlar o Estado são essas.
“Quais as instruções para ordenar as linhas? Os homens do general
devem se responsabilizar até por carros quebrados e cavalos exaustos,
pois assim fornecem meios para avançar de modo eficiente. Se o
general se posiciona em ravinas e pontos fortes, fornece os meios para
ser respeitado e assegurar que a força será adequada. As instruções
para ordenar as linhas são essas.
“Quais as instruções para controlar o exército? A couraça dos
soldados e os assentos metálicos dos carros são os instrumentos que
possibilitam a disposição contra o inimigo… Recompensas e honras
são os meios de tornar gloriosos aqueles que excelem. Com isso, a
disposição será sempre vantajosa e as formações serão sólidas e
abundantes. As instruções para controlar o exército são essas.
“Quais as instruções para tornar o combate vantajoso quando as
forças estão escondidas e não mutuamente visíveis?…”
COMENTÁRIO
Este capítulo apareceu apenas com a reconstrução revista de 1985 do texto, que
aumentou a parte diretamente atribuída a Sun Pin (devido à presença de seu
nome no início do capítulo) no material principal para dezesseis capítulos.
Embora o capítulo esteja seriamente danificado, o tema básico – cinco instruções
destinadas a assegurar que os fundamentos das artes militares sejam bem
praticados e compreendidos – permanece claro. O princípio dominante consiste
em que o comandante e suas tropas devem estar de acordo, plenamente
informados uns sobre o outro, precisamente como na analogia da mente e os
quatro membros. Desse modo, como Wu Ch’i e outros apontaram, a instrução
para as bases devem ser estritas; por conseguinte, as ordens não devem ser
mudadas. Isso possibilita uma abordagem racional e deliberada dos
encetamentos de combate, que assegura a capacidade das tropas de executar de
modo eficiente um plano de batalha determinado, em vez de se debaterem em
uma tentativa falha e desordenada de traduzir improvisações extemporâneas e
mesmo confusas em táticas de sobrevivência.
Os princípios subjacentes à divisão das instruções e o conteúdo exato de cada
categoria permanecem um tanto enigmáticos, em parte como resultado das
graves perdas ocorridas ao longo dos séculos. Entretanto, o primeiro tópico,
instruções para controlar o Estado, é centrado não no governo ou em medidas
administrativas, mas, em lugar disso, enfatiza a necessidade de valores éticos,
para que os soldados sejam marcados por características que os tornem
confiáveis e exemplares. Isso é talvez único, já que a maioria dos escritos
militares fala sobre a virtude como essencial aos administradores e generais, e
mesmo aos oficiais de patente mais baixa, mas não aos soldados ordinários, que
eram normalmente treinados para resposta imediata e obediência, não para o
cultivo da virtude. É claro que o parágrafo pode não estar tratando das massas de
tropas ordinárias, mas talvez de apenas uns poucos escolhidos, os combatentes
de elite, ou mesmo os oficiais. Qualquer que seja o escopo, a importância é clara
e os méritos notáveis.
O primeiro parágrafo também reflete a atribuição de deveres nas guerras com
carros do modo como eram efetuadas a partir de Shang: três homens, com o
arqueiro (que era também o comandante) à esquerda, o condutor no centro e o
especialista em armas de choque à direita para manejar a alabarda. O sistema de
organização em décadas era também proeminente, baseado em um pelotão de
cinco, mas que se expandia a companhias de cem e exércitos de dez mil, em
lugar da sequência piramidal comum de cinco – vinte e cinco – cento e vinte e
cinco que alcança exércitos de até 12.500. O sistema baseado em décadas
caracterizou os estados periféricos, ao contrário do período inicial de Chou e dos
estados planos centrais influenciados por este, o que será discutido em nossos
outros trabalhos.
As instruções para ordenar e preparar as linhas são infelizmente
fragmentadas, mas mais uma vez a importância de ocupar ravinas e explorar
pontos fortes, como discutido em outros capítulos, é evidente. A necessidade de
conservar o material de guerra, como carros e cavalos, reflete a ênfase dada pela
família Sun à economia da guerra, e também uma nova abordagem (ao menos
conforme o material escrito remanescente) à prática do maneio de materiais, para
assegurar meios logísticos adequados quando necessário.
O terceiro parágrafo aparentemente enfatizaria as virtudes da defesa em
munir o inimigo de um sentimento de segurança, em garantir que ele esteja
disposto a se arriscar ao perigo e à batalha. Como disse Wu Ch’i em
“Controlando o exército”: “Se as armas estão afiadas e a defesa vigorosa, os
homens facilmente travarão batalha.” É provável que Sun Pin construa uma
ponte de efeitos na parte que está faltando, partindo do vigor da defesa aos
homens que manifestam uma segurança inconteste em suas disposições, e que
com isso concretizam o potencial estratégico do exército no combate.
Os dois últimos tópicos foram irreparavelmente perdidos. Dos dois, o método
para controlar um exército quando o inimigo não pode ainda ser visto – ao
contrário de um inimigo visto, cujas capacidades e táticas, embora não ainda
perceptíveis, possam ser investigadas e por outro lado submetidas a análise e
avaliação –, mas do qual se sabe que se posiciona a alguma distância, seria de
grande interesse, já que não é tratado em nenhuma outra passagem dos Métodos
militares ou nos outros escritos militares.
32
Empregando a cavalaria
(Suplemento extraído do T’ung Tien)
SUN TZU DISSE:
“Ao empregar o exército, há dez objetivos táticos para os quais a
cavalaria é vantajosa:
“Primeiro, quando se deslocando para se contrapor a um inimigo
com o intuito de chegar na frente.
“Segundo, para explorar lacunas na retaguarda do inimigo.
“Terceiro, para perseguir os dispersos e assaltar os caóticos.
“Quarto, quando se deslocando para se contrapor a um inimigo,
para atacar sua retaguarda e o forçar a fugir.
“Quinto, para deter provisões e mantimentos, para interceptar as
estradas do exército.
“Sexto, para derrotar forças em vaus e estreitos, para abrir grandes e
pequenas pontes.
“Sétimo, para surpreender tropas despreparadas, para assaltar
brigadas quando desorganizadas.
“Oitavo, para atacar a lassidão e a indolência, para avançar onde
não se espera.
“Nono, para incinerar suprimentos armazenados e esvaziar rotas de
mercado.
“Décimo, para pilhar os campos e o interior, para constranger suas
crianças.
“Para esses dez objetivos táticos é vantajoso empregar a cavalaria
na guerra. A cavalaria é, pois, capaz de separar e combinar, dispersar e
agregar. Cem quilômetros compreendem um período de marcha;
mesmo que percorra mil quilômetros, seu ir e vir é ininterrupto. Assim,
é denominada ‘a arma para separar e combinar’.”
COMENTÁRIO
Esta passagem altamente coerente, preservada no T’ung Tien, discute
explicitamente as circunstâncias em que seria vantajoso explorar a velocidade e
a flexibilidade da cavalaria para atingir objetivos táticos. Por séculos acreditou￾se que esta era a única passagem remanescente do trabalho de Sun Pin, a qual foi
tomada como evidência de sua existência por aqueles que continuaram a
acreditar que tanto Sun Tzu quanto Sun Pin redigiram trabalhos militares
originais, em lugar de crer que Sun Pin apenas editara o esforço do primeiro.
O tema do capítulo concorda com o que foi preservado em A arte da guerra e
nos Métodos militares de Sun Pin, creditando a sua atribuição à família Sun.
Além disso, faz paralelo com um capítulo intitulado “A cavalaria em batalha”
encontrado nos Seis ensinamentos secretos, repetindo as condições sob as quais
a cavalaria mais deve ser empregada.
Naturalmente, a questão real é a de se a cavalaria já havia se tornado um
braço operacional na época de Sun Pin, o que se opõe à opinião dos estudiosos
(ao menos no Oeste) até hoje. A inclusão de determinadas afirmações nos
próprios Métodos militares, exceto se inseridas ou emendadas por editores
posteriores, sugere fortemente essa possibilidade, assim como o remanescente de
T’ung Tien. Entretanto, a proveniência e transmissão deste último é
imperscrutável e, embora altamente congruente com os escritos de Sun Pin, pode
ser simplesmente uma formulação posterior atribuída a ele apenas para
emprestar um ar de autenticidade, particularmente porque seu trabalho havia
desaparecido das bibliotecas imperiais. (Isso não nega completamente a
possibilidade de que tenha sido mantido em bibliotecas secretas ou famílias com
tradições militares, mas indica que não era mais encontrado nem mesmo em
círculos limitados.)
33
Atacando o coração
(Um fragmento do T’ai-p’ing Yu-lan)
SUN PIN DE CH’I se dirigiu ao rei de Ch’i dizendo: “Pois bem, no Tao
para atacar outros estados, assaltar seus corações é o mais importante.
Concentra em primeiro fazer com que seus corações capitulem. Aquilo,
pois, que Ch’in confia como seu coração são Yen e Chao. Eles estão
prestes a se apoderar da autoridade de Yen e Chao. Então, se hoje
exercitares tua persuasão sobre as regras de Yen e Chao, não utilizes
palavras vagas e frases vazias. Deves virar seus corações com a
perspectiva de lucros substanciais. Isto é o que é denominado atacar o
coração.”
COMENTÁRIO
Esta discussão sucinta presente no T’ai-p’ing Yu-lan evidencia um jogo de
palavras mais característico dos escritos do final do período dos Reinos
Combatentes do que propriamente da época de Sun Pin e pode mesmo ter sido
escrito muitos séculos após sua morte. Entretanto, ajudou a preservar sua
imagem como uma figura histórica e parece pertencer ao gênero discursivo
chinês. O parágrafo simplesmente remete ao significado dual do termo hsin:
“coração” e “mente”. Obviamente, quando significa uma localização física,
compreende-se imediatamente “coração”. Porém, para além desse caso restrito,
um significado nunca exclui completamente o outro, como quando Sun Pin
menciona “assaltar seus corações” e “fazer com que seus corações (mentes)
capitulem”.
Índice de conceitos estratégicos e princípios táticos
Este índice engloba apenas os conceitos estratégicos e os princípios táticos
incorporados nos textos originais de A arte da guerra e Métodos militares,
excluindo, assim, a introdução geral ou os comentários do tradutor. As
referências designam individualmente os números dos capítulos no interior de
cada livro: “AG” indica A arte da guerra, e “MM”, Métodos militares. Foi
privilegiada não a compreensão plena, mas a identificação de princípios táticos
significativos, conceitos militares fundamentais e passagens esclarecedoras. Ao
se utilizar o índice, devem-se também buscar conceitos relacionados. Muito
embora alguns princípios táticos tenham sido explicitamente observados, na
maioria dos casos há várias possibilidades para quaisquer situações particulares
– como a defasagem em número – e portanto apenas uma categoria geral foi
indicada. Conceitos fundamentais, como “configurações de terreno”,
invariavelmente implicam inúmeras possibilidades táticas e são, portanto,
classificadas sob “conceitos”, em lugar de princípios associados.
CONCEITOS, TEORIAS E PRÁTICAS MILITARES ESSENCIAIS
Agouros: AG 1; MM 2
Ataque e defesa
Ataque: AG 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7; MM 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19,
20, 21, 22, 23, 24
Defesa: AG 1, 2, 3, 4, 5, 6; MM 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16
Avaliar o inimigo: AG 1, 2, 3; MM 4, 5, 6, 7
Estimar chances: AG 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7; MM 8, 9, 10, 11
Determinar o terreno: AG 1, 2, 3; MM 4, 5
Empregar espiões: AG 1; MM 2
Evitar forças inimigas potentes: AG 1, 2, 3; MM 4, 5
Reunir inteligência militar: AG 1, 2, 3; MM 4, 5, 6, 7
Travar guerra apenas quando a vitória é possível: AG 1, 2; MM 3, 4, 5, 6, 7, 8
Batalhas noturnas: AG 1; MM 2
Bem-estar do povo (essencial): AG 1; MM 2, 3
Comando e controle
Avaliar e selecionar homens: AG 1; MM 2
Disciplina militar: AG 1, 2, 3, 4; MM 5
Fundamentos: AG 1, 2, 3, 4; MM 5, 6, 7, 8
Generais
Conhecimento: AG 1, 2, 3, 4, 5, 6; MM 7, 8, 9
Credibilidade: MM 1
Falhas: AG 1, 2, 3, 4; MM 5, 6, 7, 8, 9
Independência: AG 1, 2, 3; MM 4, 5
Qualificações: AG 1, 2, 3, 4, 5; MM 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12
Virtude: MM 1, 2, 3, 4
Instrumentos de controle
Bandeiras e flâmulas: AG 1, 2, 3; MM 4, 5, 6
Gongos: AG 1; MM 2, 3
Tambores: AG 1; MM 2, 3, 4, 5, 6
Motivando os homens: AG 1, 2, 3; MM 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11
Organização militar: AG 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7; MM 8, 9
Recompensas e punições: AG 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7; MM 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14
Dúvida: AG 1; MM 2, 3, 4
Exército: MM 1, 2, 3
Forças componentes
Carros: AG 1, 2, 3; MM 4, 5
Cavalaria: AG 1; MM 2, 3
Elite: AG 1; MM 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8
Empregar apropriadamente: MM 1
Infantaria: MM 1
Formações, conceitos fundamentais: MM 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7
Grupos de armas: AG 1, 2; MM 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9
Guerra, Tao da: AG 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7; MM 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14
Logística: AG 1, 2, 3, 4, 5; MM 6
Medidas defensivas
Estrepes: MM 1
Fortificações (muralhas, baluartes): AG 1; MM 2, 3, 4
Fossos: AG 1; MM 2, 3
Valas: MM 1, 2, 3
Ortodoxo e heterodoxo
Heterodoxo: AG 1, 2; MM 3, 4, 5
Ortodoxo: AG 1; MM 2
Poder estratégico: AG 1, 2, 3, 4, 5, 6; MM 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15
Desequilíbrio de, explorar: AG 1, 2; MM 3, 4
Psicologia do ch’i (espírito) na guerra: AG 1, 2, 3, 4, 5, 6; MM 7, 8, 9
Unidade: AG 1, 2, 3, 4; MM 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11
Vacuidade e substância: AG 1, 2
Vacuidade: AG 1
Wen e Wu (civil e marcial): AG 1
PRINCÍPIOS TÁTICOS ESSENCIAIS
Alianças, formar e atacar: AG 1, 2, 3, 4, 5
Amorfo, ser: AG 1, 2; MM 3
Ardiloso, ser: AG 1, 2, 3, 4; MM 5, 6, 7
Atacar os planos do inimigo: AG 1
Atacar quando e onde não se espera: AG 1, 2, 3; MM 4, 5, 6
Campanhas prolongadas e batalhas numerosas – evitar: AG 1, 2; MM 3, 4, 5, 6
Cercar o inimigo: MM 1
Condições sanitárias, manter: AG 1; MM 2
Confundir, separar e desordenar o inimigo: MM 1, 2, 3, 4
Desestabilizar o inimigo levando-o ao movimento: AG 1, 2; MM 3, 4, 5, 6, 7, 8
Dividir as forças do inimigo: AG 1, 2; MM 3, 4, 5, 6, 7, 8
Emboscadas, empregar: AG 1; MM 2, 3, 4
Enfraquecer o inimigo, explorar pelo ataque
Aqueles que vadeiam rios: MM 1, 2
Controlar as deficiências: AG 1; MM 2, 3, 4
Expectativas: MM 1
Os cansados e debilitados: AG 1, 2; MM 3, 4, 5
Os confusos: AG 1; MM 2, 3
Os desalentados: MM 1, 2, 3, 4
Os desordenados: AG 1, 2; MM 3, 4, 5
Os despreparados: AG 1, 2, 3; MM 4, 5, 6, 7
Os desunidos: MM 1, 2, 3
Os duvidosos: AG 1; MM 2, 3
Os esfomeados: AG 1
Os fracos: MM 1, 2, 3
Os ignorantes: MM 1
Os lassos e negligentes: AG 1, 2; MM 3, 4, 5
Os lentos: MM 1
Os limitados: MM 1, 2
Os temerosos e aterrorizados: MM 1, 2
Os vulneráveis e expostos: MM 1, 2, 3
Vazios (vacuidades): AG 1, 2; MM 3, 4, 5, 6, 7, 8
Flexível, ser: MM 1, 2, 3, 4, 5
Força concentrada: AG 1; MM 2
Formações específicas
Aguda: MM 1, 2
Alongada: MM 1, 2
Aquática: MM 1
Ascensão Obscura: MM 1
Circular: AG 1; MM 2, 3, 4
Composição em Nuvem: MM 1
Concentrada: MM 1
Densa: MM 1
Difusa: MM 1, 2, 3
Emaranhada: MM 1
Em forma de cesta: MM 1
Em Gancho: MM 1, 2
Fechada: MM 1
Frente forte: MM 1, 2, 3, 4
Gansos Selvagens: MM 1, 2
Horizontal Extensa: MM 1
Incendiária: MM 1
Oito: MM 1
Pântano Flutuante: MM 1
Penetrante: MM 1
Quadrada: MM 1, 2, 3
Sólida: MM 1
Sovela: MM 1, 2, 3
Temerária: MM 1
Tufão: MM 1
Vento Feroz: MM 1
Inesperado: AG 1, 2; MM 3
Iniciativa, apoderar-se da: MM 1
Interromper as linhas de suprimento do inimigo: AG 1
Limite e medida (ser controlado): AG 1; MM 2, 3
Manipular (compelir) o inimigo: AG 1, 2, 3, 4; MM 5, 6, 7, 8, 9, 10
Ameaçando-o: AG 1, 2, 3
Apoderando-se do que ele valoriza ou necessita: AG 1, 2, 3; MM 4, 5, 6
Aproveitando-se de seu caráter e emoções: AG 1; MM 2, 3, 4, 5
Atraindo-o com lucro aparente: AG 1, 2, 3, 4, 5, 6; MM 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13
Cansando e debilitando-o: AG 1; MM 2, 3, 4, 5
Confundindo-o: MM 1, 2, 3, 4
Desorganizando-o: AG 1; MM 2, 3, 4, 5, 6
Enganando-o: AG 1; MM 2, 3, 4, 5
Estorvando-o e enfraquecendo-o psicologicamente: MM 1, 2, 3
Fingindo derrota e retirada caótica: MM 1
Frustrando-o: AG 1, 2; MM 3
Incitando-o à ação: AG 1, 2, 3
Mantendo-o ignorante: AG 1, 2; MM 3
Transformando força em fraqueza: AG 1, 2; MM 3
Manter o esforço: MM 1, 2, 3
Oportuno, ser: MM 1, 2
Percepção errônea e desordem, empregar métodos para causar
Multiplicar bandeiras e fogueiras: MM 1, 2, 3
Produzir alarido e ruído: MM 1
Planejar e se preparar minuciosamente: AG 1, 2, 3, 4, 5; MM 6, 7, 8, 9, 10
Postura defensiva, assumir uma fortificada: AG 1; MM 2, 3, 4, 5, 6
Pressionar o inimigo, explorar a vitória: AG 1; MM 2, 3, 4, 5, 6
Proteger suprimentos essenciais, manter linhas de suprimento: AG 1, 2, 3, 4;
MM 5, 6
Pilhar e saquear: AG 1, 2, 3, 4; MM 5
Resoluto, ser: AG 1; MM 2, 3, 4, 5, 6
Segmentar suas forças e reunir: AG 1, 2; MM 3, 4, 5, 6
Estabelecer uma força de reserva: MM 1, 2, 3, 4
Segurança, organizar e assegurar: MM 1, 2
Surpresa, empregar: MM 1, 2
Terreno, conceito de: AG 1, 2, 3, 4, 5; MM 6
Evitar terrenos desvantajosos: MM 1
Explorar: AG 1; MM 2, 3, 4, 5, 6, 7
Variar as táticas: AG 1, 2; MM 3
Veloz e explosivo, ser: AG 1, 2, 3, 4; MM 5, 6, 7
Vento, clima e condições naturais, explorar: AG 1, 2, 3; MM 4, 5
SITUAÇÕES COMUMENTE ENCONTRADAS E TÁTICAS
SELECIONADAS
Medidas Ofensivas
Ataques
Aquático: AG 1; MM 2, 3
Contra: MM 1
Incendiário: AG 1; MM 2, 3, 4
Surpresa: MM 1
Ataques, objetivos:
Cidades (inclusive cercos): AG 1, 2, 3; MM 4, 5, 6
Flancos: MM 1, 2, 3, 4
Forças de elite: MM 1
Formações. Ver formações específicas
Fortificações: MM 1
Linhas de suprimento: MM 1
Os cercados: MM 1
Os dispersos: MM 1
Os flexíveis: MM 1
Os fortes, bem ordenados: MM 1
Os limitados: MM 1
Os pesados: MM 1
Os sólidos: MM 1
Tropas vadeando: MM 1
Configurações de terreno – conceitos e táticas associadas
Acessível: AG 1
Alturas: AG 1, 2; MM 3
Atravessável: AG 1, 2
Capcioso: AG 1, 2, 3
Circundado: AG 1, 2, 3
Contencioso: AG 1, 2, 3; MM 4
Delimitado: AG 1, 2, 3
Desfiladeiros: AG 1, 2
Desvantajoso: MM 1
Difícil: AG 1, 2
Dispersivo: AG 1, 2
Distante: AG 1, 2
Extenso: AG 1, 2
Fácil: AG 1, 2; MM 3, 4, 5, 6
Fatal: AG 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7; MM 8, 9
Florestas: AG 1, 2, 3; MM 4, 5
Íngreme: AG 1, 2
Isolado: AG 1
Leve: AG 1, 2
Limitado: AG 1
Montanhas: AG 1, 2, 3, 4; MM 5, 6, 7
Mortal: AG 1
Pantanais: AG 1, 2, 3; MM 4, 5
Paralisado: AG 1
Pesado: AG 1, 2, 3
Próximo: AG 1, 2
Ravinas e estreitos: AG 1, 2, 3, 4, 5; MM 6, 7
Restrito: AG 1; MM 2
Rios e lagos: AG 1, 2; MM 3, 4
Suspenso: AG 1
Sustentável: AG 1, 2, 3; MM 4, 5
Vales: AG 1, 2, 3
Vegetação densa: AG 1, 2; MM 3
Força relativa:
Equivalente: AG 1, 2, 3, 4; MM 5, 6
Inferior à do inimigo: AG 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7; MM 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16,
17, 18
Reserva: MM 1, 2
Retiradas: AG 1, 2; MM 3, 4
Superior à do inimigo: AG 1, 2, 3; MM 4, 5, 6, 7
Invadindo e ocupando território inimigo (“hóspede”): AG 1, 2, 3, 4; MM 5, 6
Mobilizando o exército: MM 1
Perscrutando o inimigo: MM 1
Perseguindo um inimigo que se retira: AG 1, 2; MM 3, 4
Medidas Defensivas
Conflito intenso: MM 1
Contra a infantaria: MM 1
Contra ataques aquáticos: MM 1
Contra ataques incendiários: MM 1
Contra ataques laterais: MM 1
Contra cercos: AG 1; MM 2
Contra emboscadas: AG 1
Contra impedir de ser cercado: AG 1
Contra inimigos superiores: MM 1, 2, 3, 4, 5
Contra invasores e súbitos incursores: AG 1, 2; MM 3, 4
Grupos de armas: MM 1
Para evitar travar combate com o inimigo: MM 1
Para resgatar suas próprias forças: MM 1, 2
Para retiradas: AG 1; MM 2, 3
Para terrenos fatais: MM 1
Para terrenos restritos: MM 1, 2
Título da edição americana: THE COMPLETE ART OF WAR.
Copyright © 1996, Ralph D. Sawyer para a tradução e aparelho crítico americano.
Copyright © 2011, Livraria Martins Fontes Editora Ltda.,
Copyright © 2012, Editora WMF Martins Fontes Ltda, São Paulo, para presente edição.
São Paulo, para a presente edição.
1ª edição 2002
2ª edição 2009
1ª edição digital 2012
Tradução a partir da edição americana
ANA AGUIAR COTRIM
Revisões gráficas
Solange Martins
Flávia Schiavo
Dinarte Zorzanelli da Silva
Daniela Lima
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Sun-Tzu
A arte da guerra [livro eletrônico] / Sun-Tzu, Sun-Pin ; colaboração de
Mei-chun Lee Sawyer ; tradução para o inglês, introdução e comentário de
Ralph D. Sawyer ; tradução a partir do inglês de Ana Aguiar Cotrim. -- São
Paulo : Editora WMF Martins Fontes, 2012.
1,38 Mb ; ePUB
Título original: The art of war.
Edição completa.
ISBN 978-85-7827-568-6
1. Arte e ciência militar - Obras anteriores a 1800 I. Sun-Pin. II. Sawyer,
Ralph D.. III. Sawyer, Mei-chun Lee. IV. Título.
12-04723
CDD-355
Índices para catálogo sistemático:
1. Arte e ciência militar 355
Todos os direitos desta edição reservados à
Editora WMF Martins Fontes Ltda.
Rua Prof. Laerte Ramos de Carvalho, 133 01325.030 São Paulo SP Brasil
Tel. (11) 3293.8150 Fax (11) 3101.1042
e-mail: info@wmfmartinsfontes.com.br http://www.wmfmartinsfontes.com.br
Edição digital: maio 2012
ISBN: 978-85-7827-568-6
Arquivo ePub produzido pela Simplíssimo Livros - Simplicissimus Book Farm
