« PENSADORES » 
COLEÇÃO DIRIGIDA POR GÉRARD LEROUX 
GUSTAVE LE BON 
Psicologia das multidões 
TRADUÇÃO DE IVONE MOURA DELRAUX 
Título original PSYCHOLOGIE DES FOULES 
© Presses Universitaires de France, 1895 © Edições Roger Delraux, 
198O, para a língua portuguesa
httttp://groups..googlle..com/group/diigiittallsource
A
TH. RIBOT, 
Diretor da Revue philosophique,
Professor de Psicologia no Collège de France, 
Membro do Instituí. 
Afetuosa homenagem, GUSTAVE LE BON. 
CONTRACAPA 
GUSTAVE LE BON
PSICOLOGIA DAS MULTIDÕES 
«Em que ideias fundamentais se vão basear as sociedades que sucederão à 
nossa?”. Por enquanto, não o podemos saber. Mas podemos prever que terão de 
contar com um novo poder, último poder soberano da idade moderna: o poder das 
multidões. Sobre as ruínas de tantas ideias, outrora consideradas verdadeiras e já 
mortas hoje, sobre os destroços de tantos poderes sucessivamente derrubados, este 
poder das multidões é o único que se ergue e parece destinado a absorver 
rapidamente os outros. No momento em que as nossas antigas crenças vacilam e 
desaparecem, em que os velhos pilares das sociedades desabam, a ação das 
multidões é a única força que não está ameaçada e cujo prestígio vai sempre 
aumentando. A época em que estamos a entrar será, na verdade, a era das 
multidões.'»
Gustave Le Bon (1841-1931), médico, sociólogo e psicólogo, é considerado 
como um genial precursor de Freud (pelas suas teses sobre o inconsciente) e de 
Einstein (ao considerar a matéria como uma forma condensada da energia). A 
Psicologia das Multidões. (1895) está, hoje, traduzida numa dezena de línguas. 
PREFÁCIO
O conjunto de caracteres comuns que o meio e a hereditariedade 
imprimem a todos os indivíduos de um povo constitui a alma desse povo.
Estes caracteres são de origem ancestral e, por isso, muito estáveis. Mas 
quando, por influências diversas, um certo número de homens se agrupa 
momentaneamente, a observação mostra-nos que aos seus caracteres 
ancestrais se vem juntar uma série de novos caracteres por vezes bem 
diferentes dos que a raça lhes deu.
No seu conjunto constituem uma alma coletiva poderosa mas 
momentânea.
As multidões sempre desempenharam um papel importante na história, 
mas nunca tão considerável como nos nossos dias. A ação inconsciente das 
multidões, substituindo-se à atividade consciente dos indivíduos, é uma 
característica da época em que vivemos.
INTRODUÇÃO
A ERA DAS MULTIDÕES 
Evolução da época atual. — As grandes transformações de civilização são 
consequência de transformações na mentalidade dos povos. — A crença moderna 
no poder das multidões. — Essa crença modifica a política tradicional dos 
Estados. — Como se verifica a ascensão das classes populares e como exercem 
o seu poder. — Consequências necessárias do poder das multidões.—As 
multidões só podem exercer um papel destrutivo.— É por intermédio delas que 
se completa a dissolução das civilizações demasiado velhas. — Ignorância 
generalizada da psicologia das multidões. — Importância do estudo das multi￾dões para os legisladores e homens de Estado. 
As grandes alterações que precedem a transformação das civilizações 
parecem, à primeira vista, determinadas por agitações políticas de importância 
considerável: invasões de povos ou quedas de dinastias. Mas um estudo atento 
destes acontecimentos revela que, por detrás das causas aparentes, a causa 
real é, na maior parte das vezes, uma transformação profunda nas ideias dos 
povos. As verdadeiras alterações históricas não são as que nos espantam pela 
grandeza e violência. As únicas transformações decisivas, as que conduzem à 
renovação das civilizações, efetuam-se nas opiniões, nas concepções e nas 
crenças. Os acontecimentos memoráveis são os efeitos visíveis de 
transformações invisíveis nos sentimentos dos homens. E se só raramente se 
manifestam é porque o fundo hereditário dos sentimentos é o elemento mais 
estável de uma raça. 
A época atual constitui um daqueles momentos críticos em que o 
pensamento humano se encontra em vias de transformação. 
Dois fatores essenciais estão na base dessa transformação. O primeiro é 
a destruição das crenças religiosas, políticas e sociais de onde derivam todos 
os elementos da nossa civilização. O segundo é a criação de condições de 
existência e de pensamento inteiramente novas, originadas pelas modernas 
descobertas da ciência e da indústria. 
Como as ideias do passado, embora abaladas, são ainda muito 
poderosas, e as ideias que as devem substituir se encontram ainda em 
formação, a época moderna representa um período de transição e anarquia. 
Não é fácil dizer-se hoje o que poderá um dia sair deste período 
necessariamente um tanto caótico. Em que ideias fundamentais se vão basear 
as sociedades que sucederão à nossa? Por enquanto, não o podemos saber. 
Mas podemos prever que terão de contar, ao organizarem-se, com um novo 
poder, último poder soberano da idade moderna: o poder das multidões. Sobre 
as ruínas de tantas ideias, outrora consideradas verdadeiras e já mortas hoje, 
sobre os destroços de tantos poderes sucessivamente derrubados, este poder 
das multidões é o único que se ergue e parece destinado a absorver 
rapidamente os outros. No momento em que as nossas antigas crenças 
vacilam e desaparecem, em que os velhos pilares das sociedades desabam, a 
ação das multidões é a única força que não está ameaçada e cujo prestígio vai 
sempre aumentando. A época em que estamos a entrar será, na verdade, a 
era das multidões.
Há apenas um século, a política tradicional dos Estados e as rivalidades 
dos príncipes constituíam os principais fatores dos acontecimentos. Na maioria 
dos casos, a opinião das multidões nada contava. Hoje, são as tradições 
políticas, as tendências pessoais dos soberanos e as suas rivalidades que 
pouca importância têm. A voz das multidões tornou-se preponderante. É ela 
que dita aos reis a sua conduta. Os destinos das nações não se jogam já nos 
conselhos dos príncipes, mas sim na alma das multidões. 
A ascensão das classes populares à vida política, a sua transformação 
progressiva em classes dirigentes, é uma das características mais salientes 
desta época de transição. Não foi o sufrágio universal, tão pouco influente 
durante tanto tempo e tão fácil de controlar no seu começo, que determinou 
essa ascensão. O poder das multidões desenvolveu-se a partir da propagação 
de certas ideias que, gradualmente, se apossaram dos espíritos, e, depois, 
graças à associação cada vez maior de indivíduos com o fim de pôr em prática 
concepções que, até então, apenas tinham sido formuladas teoricamente. Foi 
através dessa associação que as multidões começaram a formar ideias sobre 
os seus interesses, que, embora não fossem muito justas, eram decerto 
bastante firmes; começaram ao mesmo tempo a ter consciência da sua força. 
Fundam sindicatos perante os quais todos os poderes capitulam; bolsas de 
trabalho que, apesar das leis econômicas, tendem a reger as condições de 
trabalho e de salário. Enviam às assembleias governativas representantes 
destituídos de qualquer iniciativa e independência, que se limitam quase 
sempre a serem os porta--vozes das comissões que os escolheram. 
Hoje, as reivindicações das multidões tomam-se cada vez mais definidas 
e procuram destruir de alto a baixo a sociedade atual, para a reconduzirem ao 
comunismo primitivo que foi o estado normal de todos os grupos humanos 
antes da aurora da civilização. Tais reivindicações são a redução das horas de 
trabalho, a expropriação das minas, dos caminhos-de-ferro, das fábricas e do 
solo, a distribuição igualitária dos produtos, a eliminação das classes 
superiores em benefício das classes populares, etc.
Pouco dadas ao raciocínio, as multidões mostram-se, em contrapartida, 
muito aptas para a ação. A organização atual torna poderosa a sua força. Os 
dogmas, que hoje vemos surgir, depressa hão de ter o poder dos velhos 
dogmas e ficarão investidos da força tirânica e soberana que os colocará ao 
abrigo de qualquer discussão. Assim o direito divino das multidões substitui o 
direito divino dos reis. 
Os escritores que gozam dos favores da nossa burguesia e que, por isso, 
melhor representam as suas ideias um tanto estreitas, as suas vistas um tanto 
curtas, o seu ceticismo um tanto sumário e o seu egoísmo por vezes excessivo, 
sentem-se perturbados com o novo poder que se ergue diante deles e, para 
combater a desordem dos espíritos, dirigem apelos desesperados às forças 
morais da Igreja, que dantes tanto tinham desdenhado. Falam de bancarrota 
da ciência e lembram-nos os ensinamentos das verdades reveladas. Estes 
novos conversos esquecem, porém, que, se a graça, na verdade, os iluminou a 
eles, já não terá o mesmo poder sobre as almas fechadas aos apelos da 
transcendência. As multidões, hoje, não querem saber dos deuses que os seus 
senhores de ontem renegaram e ajudaram a derrubar. Os rios não correm para 
as nascentes. 
A ciência não sofreu qualquer bancarrota e nada tem a ver com a atual 
anarquia dos espíritas nem com o novo poder que se ergue no meio desta 
anarquia. A ciência prometeu-nos a verdade ou, pelo menos, o conhecimento 
das relações acessíveis à nossa inteligência, nunca nos prometeu a paz nem a 
felicidade. Soberanamente indiferente aos nossos sentimentos, não ouve as 
nossas queixas e nada nos poderá restituir as ilusões que, por causa dela, 
fomos perdendo. 
Sintomas universais revelam-nos, em todas as nações, o rápido 
crescimento do poder das multidões. Seja o que for que ele nos traga, seremos 
obrigados a suportá-lo. As recriminações não passam de palavras vãs. A 
ascensão das multidões marcará talvez uma das derradeiras etapas das nossas 
civilizações do Ocidente, um regresso àqueles períodos de anarquia confusa 
que sempre precedem o desabrochar de novas sociedades. Mas como 
poderemos impedi-lo? 
Até aqui, as grandes destruições de civilizações envelhecidas 
constituíram a função mais evidente das multidões. A história ensina-nos que, 
no momento em que as forças morais que são o fundamento das sociedades 
perderam o seu domínio, as multidões inconscientes e brutais, justamente 
qualificadas de bárbaras, encarregam-se de realizar a dissolução final. Até 
agora, as civilizações têm sido criadas e guiadas por uma pequena aristocracia 
intelectual mas nunca pelas multidões. Essas, só têm poder para destruir. O 
seu domínio representa sempre uma fase de desordem. Uma civilização implica 
regras fixas, disciplina, a passagem do instintivo para o racional, a previsão do 
futuro, um grau elevado de cultura, condições estas totalmente inacessíveis às 
multidões quando abandonadas a si mesmas. Pelo seu poder unicamente 
destrutivo, elas agem corno aqueles micróbios que ativam a dissolução dos 
corpos debilitados ou dos cadáveres. Sempre que o edifício de uma civilização 
está carcomido, são as multidões que provocam o seu desmoronamento. É 
então que desempenham o seu papel. E, por um momento, a força cega do 
número torna-se a única filosofia da história. 
Será também isto que vai acontecer à nossa civilização? É o que 
podemos recear mas que, por ora, é impossível saber. 
Resignemo-nos e suportemos o domínio das multidões, já que mãos 
imprevidentes foram sucessivamente derrubando todas as barreiras que ainda 
as podiam conter. 
Essas multidões, de que hoje tanto se começa a falar, conhecemo-las 
ainda muito mal. Os psicólogas profissionais viveram afastados delas, sempre 
as ignoraram e, quando delas se ocuparam, foi apenas para se debruçarem 
sobre os crimes que elas podem cometer. Não há dúvida que existem 
multidões criminosas, mas há também as multidões virtuosas, as multidões 
heroicas e tantas outras. Os crimes das multidões são apenas um caso par￾ticular da sua psicologia e, através deles, não podemos conhecer a sua 
constituição mental, tal como não podemos conhecer um indivíduo apenas pela 
descrição dos seus vícios. 
A bem dizer, os senhores do mundo, os fundadores de religiões e de 
impérios, os apóstolos de todas as crenças, os homens de Estado eminentes e, 
numa esfera mais modesta, os simples dirigentes de pequenas coletividades 
humanas, sempre foram psicólogos inconscientes que possuíam um 
conhecimento instintivo, mas muitas vezes bastante exato, da alma das 
multidões. E por a conhecerem bem é que facilmente se tornaram os seus 
senhores. Napoleão compreendia maravilhosamente a alma das multidões 
francesas mas, por vezes, mostrava total ignorância quanto às multidões dos 
outros povos1
. 
 
1
Nem os seus mais perspicazes conselheiros conseguiram compreendê-las melhor. Talleyrand escrevia-lhe dizendo que «a Espanha receberia os seus 
soldados como libertadores». E afinal recebeu-os como animais ferozes, reação que qualquer psicólogo conhecedor dos instintos hereditários da raça 
teria decerto previsto.
Esta ignorância levou-o a empreender, particularmente em Espanha e na 
Rússia, as guerras que preparariam a sua queda. 
O conhecimento da psicologia das multidões constitui o recurso de todo o 
homem de Estado que quer, não digo governá-las — o que hoje em dia se 
tornou bastante difícil— mas, pelo menos, não se deixar governar com￾pletamente por elas. 
O estudo dessa psicologia mostra até que ponto é limitada a ação que as 
leis e as instituições exercem sobre a sua natureza impulsiva e como as 
multidões são totalmente incapazes de ter qualquer opinião para além 
daquelas que lhes são sugeridas. Não são as regras baseadas na equidade 
teórica pura que as podem guiar, é necessário impressioná-las para as seduzir. 
Se um legislador quiser, por exemplo, lançar um novo imposto, deverá optar 
pelo que é teoricamente mais justo? De maneira nenhuma. O mais injusto 
pode ser, na prática, o melhor para as multidões se for o menos perceptível e, 
aparentemente, o menos pesado. É por isso que um imposto indireto, mesmo 
quando é exorbitante, é sempre facilmente aceite pela multidão. Como é pago, 
em pequenas frações, nos objetos de consumo diário, não chega a perturbar 
os hábitos nem causa impressão. Mas se o substituirmos por um imposto 
proporcional sobre os salários, ou outros rendimentos, para ser pago de uma 
só vez, levanta-se imediatamente um coro de protestos, ainda que o novo 
imposto seja dez vezes menos pesado do que o outro. Neste caso, em vez das 
pequenas frações invisíveis, pagas dia a dia, torna-se necessário despender 
uma nova soma, relativamente elevada, que, por isso mesmo, parece 
impressionante. Só passaria despercebida se tivesse sido posta de parte aos 
poucos, mas esse procedimento implica uma dose de espírito de previdência 
econômica de que as multidões são totalmente incapazes. O exemplo tão 
simples que acabámos de dar ilustra bem a mentalidade das multidões. Essa 
mentalidade não escapou a um psicólogo como Napoleão, mas os legisladores, 
esses, continuam a não a compreender porque nada sabem dela. A experiência 
ainda não lhes ensinou que os homens não se deixam guiar pelas prescrições 
da razão pura. 
A psicologia das multidões pode aplicar-se em campos muito diversos. O 
seu conhecimento traz uma luz imensa a numerosos fenômenos históricos e 
econômicos que, sem ela, permaneceriam quase totalmente ininteligíveis. 
O estudo da psicologia das multidões deve fazer-se, quanto mais não 
seja, por mera curiosidade, pois tem tanto interesse descobrir as motivações 
das ações dos homens, como estudar um mineral ou uma planta. O estudo que 
iremos apresentar da alma das multidões será necessariamente uma síntese, 
um simples resumo das investigações que temos realizado. Dele apenas se 
podem esperar algumas ideias sugestivas. Outros o levarão mais longe. Nós, 
hoje, limitamo-nos a abrir os primeiros sulcos num terreno até agora 
inexplorado1
. 
Nas minhas diversas obras, sobretudo em Psychologie du socialisme, 
encontram-se algumas consequências das leis que regem a psicologia das 
multidões, que se aplicam a assuntos muito diferentes. A. Gevaert, diretor do 
Conservatório Real de Bruxelas, descobriu recentemente uma aplicação 
notável das leis que expus num trabalho sobre a música, arte que ele muito 
justamente classifica como «a arte das multidões». «Foram as suas duas 
obras», escreveu-me este eminente professor quando me enviou o seu 
relatório, «que me deram a solução para um problema que, até agora, 
considerava insolúvel: a espantosa aptidão das multidões para sentirem uma 
obra musical, recente ou antiga, nacional ou estrangeira, simples ou 
complicada, desde que seja apresentada numa boa execução, com artistas 
dirigidos por maestro entusiasta.» Gevaert demonstra admiravelmente porque 
é que «uma obra, que não foi compreendida por músicos notáveis que leram a 
partitura no isolamento dos seus gabinetes, é por vezes imediatamente 
apreendida por um auditório alheio a toda a cultura técnica». Explica também 
claramente as razões pelas quais estas impressões estéticas não deixam 
quaisquer vestígios. 
CAPÍTULO PRIMEIRO 
CARACTERÍSTICAS GERAIS DAS MULTIDÕES LEI PSICOLÓGICA DA SUA 
UNIDADE MENTAL 
 
1
Os poucos autores que, até hoje, se ocuparam da psicologia das multidões fizeram-no, como já tive ocasião de dizer, apenas do ponto de vista da 
criminalidade. Como a este aspecto dediquei apenas um pequeno capítulo, aconselho o leitor a consultar os estudos de Tarde e o opúsculo de Sighele, 
Les foules críminelles. Este último trabalho não apresenta uma só ideia original do autor, mas constitui uma compilação de fatos extremamente úteis 
para os psicólogos. As minhas conclusões sobre a criminalidade e a moralidade das multidões são aliás totalmente opostas às dos dois escritores que 
acabo de citar.
O que, do ponto de vista psicológico, constitui uma multidão. — Uma 
aglomeração numerosa de indivíduos não chega para formar uma multidão. — 
Características especiais das multidões psicológicas. — Orientação fixa das 
ideias e dos sentimentos nos indivíduos que as compõem e apagamento da sua 
personalidade. — A multidão é sempre dominada pelo inconsciente. — 
Desaparecimento da vida cerebral e predominância da vida medular. — 
Diminuição da inteligência e transformação completa dos sentimentos. — Os 
sentimentos transformados podem ser melhores ou piores do que os dos 
indivíduos que constituem a multidão. — A multidão toma-se tão facilmente 
heroica como criminosa. 
No sentido comum, a palavra multidão significa um conjunto de 
indivíduos, seja qual for a sua nacionalidade, profissão ou sexo, e 
independentemente das circunstâncias que os reúnem.
Do ponto de vista psicológico, a palavra multidão tem um sentido 
totalmente diferente. Em determinadas circunstancias, e apenas nessas, um 
agrupamento de indivíduos adquire caracteres novos, bem diversos dos carac￾teres de cada um dos indivíduos que o compõem. A personalidade consciente 
desvanece-se e os elementos e as ideias de todas as unidades são orientados 
numa direção única. Forma-se uma alma coletiva, sem dúvida transitória, mas 
que apresenta caracteres bem definidos. A coletividade transforma-se então no 
que, à falta de expressão mais adequada, chamarei uma multidão organizada 
ou, se preferirem, uma multidão psicológica. Passa a constituir um ser único e 
fica submetida à lei da unidade mental das multidões.
O fato de muitos indivíduos se encontrarem ocasionalmente lado a lado 
não lhes confere os caracteres de uma multidão organizada. Efetivamente, mil 
indivíduos reunidos ao acaso numa praça pública, sem qualquer fim 
determinado, não constituem de modo algum uma multidão psicológica. Para 
adquirirem caracteres específicos é necessária a influência de certos excitantes 
cuja natureza iremos determinar. 
O desaparecimento da personalidade consciente e a orientação dos 
sentimentos e dos pensamentos num mesmo sentido, primeiras características 
da multidão que se organiza, nem sempre implicam a presença simultânea de 
vários indivíduos no mesmo lugar. Milhares de indivíduos separados podem, 
em dado momento, sob a influência de certas emoções violentas, por exemplo 
de um grande acontecimento nacional, adquirir os caracteres de uma multidão 
psicológica. Bastará que um acaso qualquer os reúna, para que a sua conduta 
adquira imediatamente as características especiais dos atos das multidões. Em 
certos momentos da história, uma meia dúzia de homens pode constituir uma 
multidão psicológica, ao passo que centenas de indivíduos reunidos 
acidentalmente podem não a constituir. Por outro lado, um povo inteiro, sem 
que haja aglomeração visível, pode por vezes, em consequência de 
determinada influência, tornar-se uma multidão. 
A multidão psicológica, logo que se constitui, adquire caracteres gerais 
provisórios mas bem determináveis. A estes caracteres gerais vão juntar-se 
caracteres particulares, que variam conforme os elementos que compõem a 
multidão e que podem modificar-lhe a estrutura mental. 
As multidões psicológicas são, pois, susceptíveis de classificação e o 
estudo dessa classificação irá mostrar-nos que uma multidão heterogênea, 
composta de elementos dissemelhantes, e as multidões homogêneas, 
compostas de elementos mais ou menos semelhantes (castas, seitas e 
classes), apresentam caracteres comuns e, ao lado deles, caracteres 
particulares que permitem diferenciá-las. 
Antes de tratarmos dos diferentes tipos de multidões, iremos examinar 
os caracteres que são comuns a todas elas. Procederemos como o naturalista 
que começa por determinar os caracteres gerais dos indivíduos de uma família 
e, só depois, trata dos caracteres particulares que permitem diferenciar os 
gêneros e as espécies que integram essa família. 
A alma das multidões não é fácil de descrever porque a sua organização 
varia, não apenas conforme a raça e a composição das coletividades, mas 
também de acordo com a natureza e o grau dos estímulos a que estão sujei￾tas. Aliás, surge-nos esta mesma dificuldade quando encetamos o estudo 
psicológico de qualquer indivíduo. Nos romances é que os indivíduos se 
apresentam com um caráter constante, mas na vida real isso não acontece. Só 
a uniformidade dos meios gera a uniformidade aparente dos caracteres. Já tive 
ocasião de provar que todas as constituições mentais possuem virtualidades 
caracterológicas que se podem revelar sob a influência de uma brusca 
mudança de meio. Foi assim que, entre os mais ferozes «Convencionais» da 
Revolução Francesa, se encontraram inofensivos burgueses que, em 
circunstâncias normais, teriam sido pacíficos notários ou virtuosos magis￾trados. Passada a tempestade, retomaram o seu caráter normal e Napoleão 
encontrou neles os seus mais dóceis servidores. 
Como não podemos estudar aqui todas as etapas da formação das 
multidões, iremos examiná-las sobretudo na fase da sua já completa 
organização. Veremos aquilo que podem ser, mas não aquilo que já são. É 
apenas nesta fase já adiantada de organização que, ao fundo invariável e 
dominante da raça, se sobrepõem certos caracteres novos e específicos que 
orientam numa direção única todos os sentimentos e pensamentos da 
coletividade. Só então se manifesta a lei psicológica da unidade mental das 
multidões, que já tive ocasião de mencionar. Certos caracteres psicológicos das 
multidões são comuns aos dos indivíduos isolados; outros, pelo contrário, só se 
encontram nos agrupamentos. São esses caracteres especiais que iremos 
estudar primeiramente, a fim de realçarmos a sua importância. 
O que há de mais impressionante numa multidão é o seguinte: quaisquer 
que sejam os indivíduos que a compõem, sejam quais forem as semelhanças 
ou diferenças no seu gênero de vida, nas suas ocupações, no seu caráter ou na 
sua inteligência, o simples fato de constituírem uma multidão concede-lhes 
uma alma coletiva. Esta alma fá-los sentir, pensar e agir de uma maneira dife￾rente do modo como sentiriam, pensariam e agiriam cada um isoladamente. 
Certas ideias, certos sentimentos só surgem e se transformam em atos nos 
indivíduos em multidão. A multidão psicológica é um ser provisório, composto 
de elementos heterogêneos que, por momentos, se uniram, tal como as 
células que se unem num corpo novo formam um ser que manifesta caracteres 
bem diferentes daqueles que cada uma das células possui. 
Contrariamente à opinião de um filósofo tão arguto como Herbert 
Spencer, no agregado que constitui uma multidão não encontramos de modo 
algum uma soma ou uma média dos seus elementos, mas sim uma 
combinação e criação de caracteres novos. Tal como na química, certos 
elementos, postos em presença uns dos outros, as bases e os ácidos por 
exemplo, combinam-se para formarem um corpo novo dotado de propriedades 
diferentes das dos corpos que entraram na sua composição. 
É fácil verificar como o indivíduo em multidão difere do indivíduo isolado; 
mas já as causas que dão origem a tal diferença são mais difíceis de 
determinar. Para as podermos pelo menos entrever é necessário, primeiro, ter 
presente esta observação da psicologia moderna: não é somente na vida 
orgânica, mas também no funcionamento da inteligência, que os fenômenos 
inconscientes desempenham um papel preponderante. A vida consciente do 
espírito representa apenas uma pequena parte comparada com a vida 
inconsciente. O mais hábil analista ou o mais perspicaz observador não 
consegue descobrir senão um pequeno número de motivações. Os nossos atos 
conscientes provêm de um substrato inconsciente constituído sobretudo de 
influências hereditárias. Este substrato contém os inumeráveis resíduos 
ancestrais que constituem a alma da raça. Por detrás das causas confessadas 
dos nossos atos, encontram-se sempre causas secretas, que nós próprios 
ignoramos. A maioria das nossas ações quotidianas são a consequência dos 
motivos ocultos que escapam à nossa consciência. 
É sobretudo pelos elementos inconscientes que formam a alma de uma 
raça que todos os indivíduos dessa raça se assemelham, e é pelos elementos 
conscientes, resultantes da educação mas, principalmente, de uma 
hereditariedade excepcional, que eles se distinguem. Homens completamente 
diferentes pela sua inteligência têm instintos, paixões e sentimentos por vezes 
idênticos. Mesmo os homens mais eminentes raramente ultrapassam o nível 
dos indivíduos vulgares em tudo o que seja matéria de sentimento: religião, 
política, moral, afeições, antipatias, etc. Entre um matemático célebre e o seu 
sapateiro poderá existir um abismo do ponto de vista intelectual, mas quanto 
ao caráter e às crenças de cada um a diferença é muitas vezes nula ou muito 
pequena. 
Ora são estas qualidades gerais do caráter, regidas pelo inconsciente e 
possuídas quase no mesmo grau pela maioria dos indivíduos normais de uma 
raça, que se encontram em comum nas multidões. Na alma coletiva 
desaparecem as aptidões intelectuais dos homens e, por consequência, as suas 
individualidades. O homogêneo absorve o heterogêneo e as qualidades 
inconscientes passam a dominar. 
É esta comunidade de qualidades vulgares que explica que as multidões 
não possam realizar atos que exijam uma inteligência elevada. As decisões de 
interesse geral tomadas por uma assembleia de homens distintos, mas com 
diferentes especialidades, não são sensivelmente superiores às decisões 
tomadas por um grupo de imbecis, pois esses homens só conseguem associar 
qualidades medíocres que toda a gente possui; as multidões não podem 
acumular a inteligência mas somente a mediocridade. Não é toda a gente, 
como muitas vezes se repete, que tem mais espírito do que Voltaire, mas sim 
Voltaire que tem com certeza mais espírito do que toda a gente, se este «toda 
a gente» representa as multidões. 
Todavia, se os indivíduos em multidão se limitassem a tornar comuns as 
suas qualidades vulgares, estabelecer-se-ia apenas uma média e não haveria, 
como já dissemos, a criação de novos caracteres. Como se criam então esses 
caracteres? É o que tentaremos agora descobrir. 
São diversas as causas que determinam a aparição de caracteres 
especiais nas multidões. A primeira é que o indivíduo em multidão adquire, 
pelo simples fato do seu número, um sentimento de poder invencível que lhe 
permite ceder a instintos que, se estivesse sozinho, teria forçosamente 
reprimido. E cederá tanto mais facilmente quanto, por a multidão ser anônima 
e por consequência irresponsável, mais completamente desaparece o senti￾mento de responsabilidade que sempre retém os indivíduos. 
A segunda causa, o contágio mental, intervém igualmente para 
determinar nas multidões a manifestação de caracteres especiais e, ao mesmo 
tempo, a sua orientação. O contágio mental é um fenômeno fácil de observar 
mas que, até hoje, ainda não foi explicado e que é preciso relacionar com os 
fenômenos de caráter hipnótico que iremos agora estudar. Numa multidão, 
todos os sentimentos, todos os atos são contagiosos e são-no a ponto de o 
indivíduo sacrificar facilmente o seu interesse pessoal ao interesse coletivo. 
Trata-se de uma aptidão que é contrária à natureza do homem e de que ele só 
é capaz quando faz parte de uma multidão. 
Uma terceira causa, e de longe a mais importante, o poder de sugestão, 
determina nos indivíduos em multidão caracteres especiais que são por vezes 
bastante opostos aos do indivíduo isolado. Aliás o contágio mental, já referido 
acima, não passa de um efeito desse poder da sugestão. 
Para compreender este fenômeno é necessário ter bem presentes 
algumas descobertas recentes da fisiologia. Sabemos hoje que um indivíduo 
pode ser posto num estado em que, perdida a sua personalidade consciente, 
obedece a todas as sugestões do operador que lha fez perder e comete atos 
totalmente contrários ao seu caráter e aos seus hábitos. Observações 
cuidadosas parecem provar que o indivíduo mergulhado durante algum tempo 
no seio de uma multidão em atividade, e em consequência dos eflúvios que 
dela se desprendem, ou por qualquer outra causa ainda desconhecida, 
depressa se encontra num estado característico que muito se assemelha com o 
estado de fascinação do hipnotizado nas mãos do hipnotizador.
Sendo paralisada a vida do cérebro no hipnotizado, ele torna-se escravo 
de todas as suas atividades inconscientes, que o hipnotizador orienta como 
quer. A personalidade consciente desaparece; a vontade e o discernimento 
ficam anulados. Os pensamentos e sentimentos são então dirigidos no sentido 
determinado pelo hipnotizador. 
É este, mais ou menos, o estado em que se encontra o indivíduo 
integrado numa multidão. Não tem consciência dos seus atos. Nele, tal como 
no hipnotizado, ao mesmo tempo que certas faculdades são destruídas, outras 
podem ser levadas a um grau de extrema exaltação. Sob a influência de uma 
sugestão, esse indivíduo pode lançar-se com irresistível impetuosidade na 
execução de certos atos. Tal impetuosidade é ainda mais irresistível nas 
multidões do que no indivíduo hipnotizado, porque, como a sugestão é igual 
para todos os indivíduos, ao tornar-se recíproca, amplia-se. Os indivíduos de 
uma multidão que possuem uma personalidade bastante forte para resistirem 
à sugestão são em número tão diminuto que acabam por ser arrastados pela 
corrente. Podem, quando muito, tentar desviar-lhe o curso fazendo uma 
sugestão diferente e, por vezes, uma palavra adequada ou uma imagem 
evocada a propósito já têm conseguido evitar que as multidões cometam atos 
sanguinários. 
O desaparecimento da personalidade consciente, o predomínio da 
personalidade inconsciente, a orientação num mesmo sentido, por meio da 
sugestão e do contágio, dos sentimentos e das ideias, a tendência para 
transformar imediatamente em atos as ideias sugeridas, são, portanto, os 
principais caracteres do indivíduo em multidão. Deixa de ser ele próprio para 
se tornar um autômato sem vontade própria. 
Só pelo fato de pertencer a uma multidão, o homem desce vários graus 
na escala da civilização. Isolado seria talvez um indivíduo culto; em multidão é 
um ser instintivo, por consequência, um bárbaro. Possui a espontaneidade, a 
violência, a ferocidade e também o entusiasmo e o heroísmo dos seres 
primitivos e a eles se assemelha ainda pela facilidade com que se deixa 
impressionar pelas palavras e pelas imagens e se deixa arrastar a atos 
contrários aos seus interesses mais elementares. O indivíduo em multidão é 
um grão de areia no meio de outros grãos que o vento arrasta a seu bel￾prazer. 
Assim se explica que certos júris formulem veredictos que cada jurado 
individualmente reprovaria e que assembleias parlamentares aprovem leis e 
medidas que cada um dos membros que as compõem repudiaria. Tomados 
separadamente, os homens da Convenção eram burgueses de hábitos 
pacíficos. Agrupados em multidão, não hesitaram, influenciados por alguns 
chefes, em mandar para a guilhotina indivíduos manifestamente inocentes; 
mais ainda, contrariamente a todos os seus interesses, renunciaram à própria 
inviolabilidade e dizimaram-se. Não é apenas pelos seus atos que o indivíduo 
em multidão se torna diferente de si próprio. Já antes de ter perdido toda a 
independência, as suas ideias e os seus sentimentos se tinham transformado, 
fazendo do avarento um pródigo, do cético um crente, do homem honesto um 
criminoso, do covarde um herói. A renúncia a todos os privilégios, votada pela 
nobreza num momento de entusiasmo, naquela célebre noite de 4 de Agosto 
de 1789, jamais teria sido aceite por nenhum dos nobres isoladamente. 
Do que dissemos anteriormente, conclui-se que a multidão é sempre 
intelectualmente inferior ao indivíduo mas, no que se refere aos sentimentos, 
aos atos que eles provocam, pode, conforme as circunstâncias, ser melhor ou 
pior. Tudo depende da maneira como a multidão é sugestionada. E é 
precisamente isso que ignoram os escritores que têm estudado as multidões 
estritamente do ponto de vista criminal. Sem dúvida que as multidões são por 
vezes criminosas, mas também são muitas vezes heroicas. É fácil levá-las a 
darem a vida pelo triunfo de uma crença ou de uma ideia, entusiasmá-las para 
a glória e para a honra, arrastá-las quase sem pão e sem armas, como no 
tempo das cruzadas, para libertarem o túmulo de um Deus das mãos dos 
infiéis, ou, como em 1793, para defenderem o solo da pátria. Estes heroísmos 
são sem dúvida um pouco inconscientes mas é com eles que se faz a história. 
Se só as grandes ações, friamente raciocinadas, figurassem no ativo dos 
povos, os anais da história do mundo pouco teriam que registar. 
CAPITULO II 
SENTIMENTOS E MORALIDADE DAS MULTIDÕES 
1. Impulsividade, mobilidade e irritabilidade das multidões. — A multidão 
é o joguete de todas as excitações exteriores e reflete-lhes as incessantes 
variações. — Os impulsos que elas sofrem são de tal modo imperiosos que 
apagam o interesse pessoal. — Nas multidões nada é premeditado. — A ação 
da raça. — 2. Sugestibilidade e credulidade das multidões. — A sua obediência 
às sugestões. — As imagens evocadas no seu espírito são tomadas por 
realidade. — Como estas imagens são semelhantes para todos os indivíduos 
que compõem uma multidão. — Integrados numa multidão o sábio e o imbecil 
ficam iguais. — Vários exemplos das ilusões a que todos os indivíduos de uma 
multidão estão sujeitos. — Impossibilidade de acreditar no testemunho das 
multidões. — A unanimidade de muitos testemunhos é a pior prova que se 
pode alegar para estabelecer a veracidade de um fato. — Fraco valor dos livros 
de história. — 3. Exagero e simplismo dos sentimentos das multidões. — As 
multidões desconhecem a dúvida e a incerteza e são constantemente levadas a 
extremos. — Os seus sentimentos são sempre excessivos. — 4. Intolerância, 
autoritarismo e conservantismo das multidões. — Causas destes sentimentos. 
— Servilismo das multidões diante de uma autoridade forte. — Os 
momentâneos instintos revolucionários das multidões não as impedem de 
serem extremamente conservadoras. — As multidões são instintivamente 
hostis à mudança e ao progresso. — 5. Moralidade das multidões. — A 
moralidade das multidões pode, conforme forem sugestionadas, ser muito 
mais baixa ou muito mais elevada que a dos indivíduos que a constituem. — 
Explicação e exemplos.— As multidões raramente são guiadas pelo interesse, 
que é exclusivo do indivíduo quando isolado. — Papel moralizador das 
multidões. 
Depois de termos indicado de um modo muito geral os principais 
caracteres das multidões, vamos agora estudá-los em pormenor. Alguns 
caracteres específicos das multidões, a impulsividade, a irritabilidade, a 
incapacidade de raciocinar, a ausência de juízo e de espírito crítico, o exagero 
dos sentimentos e outros ainda, podem igualmente encontrar-se em formas 
inferiores da evolução, como o selvagem e a criança. É uma analogia que assi￾nalo de passagem, pois a sua demonstração ultrapassaria o âmbito desta obra, 
além de que seria inútil para quem conhece a psicologia dos primitivos e não 
chegaria a convencer os que a ignoram. 
Abordarei agora sucessivamente os diversos caracteres que facilmente 
se podem observar na maior parte das multidões. 
1. Impulsividade, mobilidade e irritabilidade das multidões
A multidão, como ficou dito ao estudarmos os seus caracteres 
fundamentais, é guiada quase exclusivamente pelo inconsciente. Os seus atos 
estão muito mais sujeitos à ação da espinal medula do que à do cérebro. As 
suas ações podem apresentar-se perfeitas na execução mas, como o cérebro 
não as dirige, o indivíduo procede segundo o acaso das excitações. A multidão 
é o joguete de todos os estimulantes exteriores e, por isso, reflete todas as 
suas incessantes variações. Ela é, pois, escrava dos impulsos recebidos. O 
indivíduo isolado pode estar submetido aos mesmos excitantes que o homem 
em multidão, mas como a razão lhe mostra os inconvenientes de ceder à sua 
ação, ele não cede. Fisiologicamente, pode definir-se este fenômeno como a 
capacidade do indivíduo de dominar os seus reflexos, capacidade essa que a 
multidão não possui. 
Os diversos impulsos a que as multidões obedecem podem, conforme os 
excitantes, ser generosos ou cruéis, heroicos ou pusilânimes, mas serão 
sempre tão imperiosos que, diante deles, desaparecerá até o próprio interesse 
da conservação. 
As multidões são extremamente móveis porque são muitos os excitantes 
capazes de as sugestionar e porque elas lhes obedecem sempre. Assim, vemo-
las passar, de um momento para o outro, da ferocidade mais sanguinária à 
generosidade ou ao heroísmo mais absoluto. A multidão torna-se com 
facilidade carrasco, mas com a mesma facilidade se faz mártir. Foi do seu seio 
que sempre correram os rios de sangue exigidos pelo triunfo de todas as 
causas. Não é necessário retrocedermos às épocas heroicas para vermos 
aquilo de que as multidões são capazes. Nunca regateiam a vida num motim e 
ainda há poucos anos um general, que se tinha tomado subitamente muito 
popular, teria encontrado, se quisesse, cem mil homens prontos a morrerem 
pela sua causa1
. 
Nada pode ser premeditado nas multidões. Sucessivamente deixam-se 
percorrer por toda a gama de sentimentos contrários, sob a influência das 
excitações do momento. Assemelham-se às folhas que o vendaval levanta e 
espalha em todos os sentidos, para novamente as deixar cair. O estudo de 
certas multidões revolucionárias dar-nos-á alguns exemplos da variabilidade 
dos seus sentimentos. 
Esta mobilidade das multidões torna-as difíceis de dirigir, sobretudo 
quando parte dos poderes públicos cai nas suas mãos. Se as necessidades da 
vida quotidiana não constituíssem uma espécie de regulador invisível dos 
acontecimentos, as democracias não teriam possibilidade de existir. Mas as 
multidões que querem as coisas freneticamente não as querem, contudo, 
durante muito tempo, pois são tão incapazes de uma vontade durável como o 
são de pensamento. 
A multidão não é apenas impulsiva e móvel. Tal como o selvagem, 
também ela não admite que se interponham obstáculos entre o seu desejo e a 
realização desse desejo, e admite-o tanto menos quanto maior for o seu 
número, o que lhe dá a sensação de um poder irresistível. Para o indivíduo em 
multidão a noção de impossibilidade desaparece. O homem isolado sabe bem 
que sozinho não poderá incendiar um palácio ou roubar um armazém e, por 
isso, a tentação de o fazer nem sequer lhe aflora ao espírito. Mas, ao fazer 
parte de uma multidão, toma consciência do poder que o número lhe confere e 
cede imediatamente à primeira sugestão de crime ou de roubo. Qualquer 
obstáculo inesperado será derrubado com ímpeto. Se fosse possível ao 
 
1
Trata-se do general Boulanger, que, em 1886, tentou derrubar o regime republicano. (N. da T.)
organismo humano perpetuar o furor, poder-se-ia dizer que esse era o estado 
normal da multidão contrariada. 
Na irritabilidade das multidões, na sua impulsividade e mobilidade, tal 
como em todos os sentimentos populares que iremos estudar, intervém 
sempre os caracteres fundamentais da raça, que constituem o terreno imutável 
em que germinam os nossos sentimentos. As multidões são irritáveis e 
impulsivas, sem dúvida, mas em graus muito variáveis. É por exemplo 
extraordinária a diferença entre uma multidão latina e uma multidão anglo￾saxónica. Os fatos recentes da nossa história são bem elucidativos quanto a 
este ponto. Em 187O, bastou a publicação de um simples telegrama, que 
noticiava um suposto insulto, para que explodisse uma onda de furor que 
imediatamente deu origem a uma guerra terrível. Alguns anos mais tarde, a 
notícia telegráfica de uma derrota insignificante em Langson provocou nova 
explosão, que levou à queda instantânea do governo. Em contrapartida, a der￾rota bem mais grave de uma expedição inglesa em Kartum causou fraca 
emoção em Inglaterra e nenhum ministro foi demitido. As multidões são em 
todo o lado femininas, mas as latinas são de todas as mais femininas. Quem 
nelas se apoiar poderá subir muito e muito depressa, mas andará sempre à 
beira da Rocha Tarpeia e com a certeza de, um dia, dela se precipitar. 
2. Sugestibilidade e credulidade das multidões
Dissemos já que um dos caracteres gerais das multidões é uma 
sugestibilidade excessiva e mostrámos também como a sugestão é contagiosa 
em qualquer aglomeração humana, o que explica a rápida orientação dos 
sentimentos num sentido determinado. 
Por muito neutra que a julguemos, a multidão encontra-se quase sempre 
num estado de atenção expectante que favorece a sua capacidade de se 
sugestionar. A primeira sugestão feita impõe-se imediatamente por contágio a 
todos os cérebros e estabelece logo a orientação. Nos seres sugestionados a 
ideia fixa tem tendência para se transformar em acro. Quer se trate de 
incendiar um palácio ou de realizar uma obra de abnegação, a multidão 
executá-lo-á com a mesma facilidade. Tudo dependerá da natureza do 
excitante e não, como no indivíduo isolado, da relação que possa existir entre 
o ato sugerido e as razões que se oponham à sua realização. 
Assim, aflorando sempre os limites da inconsciência, submetendo-se a 
todas as sugestões, animada da violência de sentimentos própria dos seres 
que não podem apelar para a influência da razão, destituída de espírito crítico, 
a multidão não pode deixar de ser de uma credulidade excessiva. Para ela o 
inverossímil não existe e é necessário não o esquecermos para podermos 
compreender a facilidade com que se criam e se propagam as mais espantosas 
lendas e narrativas1
. 
A criação das lendas, que tão facilmente circulam entre as multidões, 
não é apenas o resultado de uma total credulidade mas também das 
prodigiosas deformações que sofrem os acontecimentos na imaginação dos 
indivíduos quando aglomerados. O acontecimento mais simples, visto pela 
multidão, logo fica deturpado. A multidão pensa por imagens e a imagem 
evocada evoca, por sua vez, muitas outras que nenhuma relação lógica têm 
com a primeira. Perceberemos facilmente esse estado, se pensarmos nas 
insólitas sucessões de ideias a que por vezes somos levados quando evocamos 
um fato qualquer. A razão mostra--nos a incoerência de tais imagens, mas a 
multidão não se apercebe dela e, por isso, tudo o que a sua imaginação 
deformadora acrescentar ao acontecimento será confundido com o próprio 
acontecimento. Incapaz de estabelecer a separação entre o subjetivo e o 
objetivo, a multidão aceita como reais as imagens evocadas no seu espírito e 
que, a maior parte das vezes, só têm uma relação longínqua com o fato 
observado. 
As deformações sofridas por um acontecimento, de que a multidão é 
testemunha, deviam, ao que parece, ser inúmeras e de sentidos diversos, por 
serem de temperamentos muito variados os indivíduos que as compõem. Mas 
não é assim. Como consequência do poder de contágio, essas deformações 
acabam por ser da mesma natureza e ter o mesmo sentido em todos os 
indivíduos da coletividade. A primeira deformação percebida por um deles 
constitui como que o núcleo da sugestão contagiosa. Antes de aparecer a todos 
os cruzados nas muralhas de Jerusalém, S. Jorge foi com certeza visto apenas 
por um dos assistentes e, por meio da sugestão e do contágio, o milagre foi 
 
1
As pessoas que assistiram ao cerco de Paris (em 187O) viram numerosos exemplos desta credulidade das multidões em coisas completamente 
inverossímeis. Uma vela que se acendia no andar superior de uma casa era imediatamente considerada como um sinal para os sitiantes. No entanto, 
dois segundos de reflexão bastariam para mostrar que era materialmente impossível ver-se a luz de uma vela a várias léguas de distância.
imediatamente aceite por todos. 
É sempre este o mecanismo das alucinações coletivas, tão frequentes na 
história e que parecem ter todos os caracteres clássicos de autenticidade, pois 
são fenômenos verificados por milhares de pessoas. 
A qualidade mental dos indivíduos que constituem a multidão em nada 
contradiz este princípio. Com efeito, essa qualidade não tem qualquer 
importância neste caso. A partir do momento em que se integram numa 
multidão, tanto o ignorante como o sábio ficam igualmente incapazes de ter 
qualquer poder de observação. 
Esta tese pode parecer paradoxal e para a demonstrar seria necessário 
relatarmos numerosos fatos históricos, o que encheria vários volumes. Mas, 
como não queremos deixar o leitor com a impressão de que fazemos afirma-
ções sem termos provas, vamos apresentar alguns exemplos tomados ao 
acaso entre todos os que poderíamos citar. 
O fato que vamos relatar é um dos mais típicos porque foi escolhido 
entre as alucinações coletivas que grassaram numa multidão onde se 
encontravam indivíduos de todas as espécies, ignorantes e instruídos. Foi 
incidentalmente narrado pelo tenente da marinha Julien Félix no livro que 
escreveu sobre as correntes do mar.
A fragata «La Belle-Poule» navegava com o fim de encontrar a corveta 
«Le Berceau», da qual uma violenta tempestade a tinha separado. Era dia 
claro e o Sol brilhava. De repente o vigia assinalou uma embarcação à deriva. 
A tripulação olhou na direção indicada e todos, oficiais e marinheiros, viram 
nitidamente uma jangada carregada de homens que mostravam sinais de 
desespero. O almirante Desfossés mandou aparelhar uma embarcação para ir 
socorrer os náufragos. Ao aproximarem-se, os marinheiros e oficiais que a 
tripulavam viram «massas de homens agitarem-se e estenderem as mãos e 
ouviram o ruído surdo e confuso de grande número de vozes». Chegados junto 
da pretensa jangada, encontraram apenas alguns ramos de árvores cobertos 
de folhas que a tempestade arrancara à costa próxima. Perante um fato tão 
evidente, a alucinação desfez-se. 
Este exemplo torna bem claro o mecanismo da alucinação coletiva tal 
como nós o explicámos. De um lado, temos a multidão em estado de atenção 
expectante; do outro, a sugestão provocada pelo vigia, ao assinalar um barco 
abandonado no mar, sugestão que foi aceite, por contágio, por todos os 
presentes, oficiais e marinheiros. 
Uma multidão não precisa de ser numerosa para que seja destruída a 
sua faculdade de ver as coisas corretamente e para que os fatos reais sejam 
substituídos por alucinações sem qualquer relação com eles. Alguns indivíduos 
reunidos constituem uma multidão e, nem que sejam ilustres sábios, adquirem 
logo todos os caracteres das multidões em tudo o que esteja fora do âmbito da 
sua especialidade. A faculdade de observação e de espírito crítico, que cada 
um individualmente possui, desaparece imediatamente. 
Davey, um psicólogo arguto, dá-nos um exemplo bem curioso, publicado 
pelos Annales des sciences psychiques, e que merece ser aqui relatado. Davey 
tinha convocado uma reunião de ilustres observadores, entre os quais se 
encontrava um dos mais eminentes sábios de Inglaterra, Wallace, e depois de 
os deixar examinar alguns objetos e marcá-los onde queriam, executou diante 
deles todos os fenômenos clássicos do espiritismo, materialização dos 
espíritos, escrita em ardósias, etc. Depois de ter conseguido que esses 
notáveis espectadores lhe escrevessem relatórios em que afirmavam que os 
fenômenos observados só podiam dever-se a meios sobrenaturais, revelou--
lhes que eram apenas o resultado de truques muito simples. «O mais 
espantoso da investigação de Davey», escreve o autor do artigo, «não é o 
maravilhoso dos truques em si, mas a extrema fraqueza dos relatórios dos não 
iniciados.» «Portanto», acrescenta, «as testemunhas podem fazer numerosas 
narrações positivas, que são completamente erradas, mas que têm por 
resultado, se aceitarmos as suas descrições como verdadeiras, os fenômenos 
descritos passarem a ser inexplicáveis por ilusionismo. Os métodos inventados 
por Davey eram tão simples que até admira que ousasse utilizá-los; mas ele 
tinha tal poder sobre o espírito da multidão que a conseguia convencer de que 
estava a ver o que na realidade não via.» Trata-se, como sempre, do poder do 
hipnotizador sobre o hipnotizado. Mas quando vemos esse poder exercer-se 
sobre espíritos superiores e antecipadamente desconfiados, apercebemo-nos 
da facilidade com que se podem iludir as multidões vulgares. 
São inúmeros os exemplos análogos a este. Há alguns anos, os jornais 
publicaram a história de duas meninas que se afogaram e foram retiradas do 
Sena. Essas crianças foram primeiro categoricamente reconhecidas por uma 
dúzia de testemunhas. Perante afirmações tão unânimes, não subsistiu 
qualquer dúvida no espírito do juiz de instrução que mandou lavrar a 
respectiva certidão de óbito. Mas, quando as crianças iam ser enterradas, o 
acaso fez descobrir que as supostas vítimas estavam vivas e que a semelhança 
entre elas e as afogadas era muito vaga. Aqui, como nos exemplos 
anteriormente citados, a afirmação da primeira testemunha, vítima de uma 
ilusão, foi o bastante para sugestionar todas as outras. 
Em casos como estes o planto de partida da sugestão é sempre a ilusão 
criada num indivíduo por reminiscência mais ou menos vagas e, em seguida, o 
contágio por meio da afirmação da primitiva ilusão. Se o primeiro observador é 
muito impressionável, bastará que o cadáver que julga reconhecer apresente 
qualquer particularidade, uma cicatriz, um pormenor do fato, capaz de evocar 
nele a ideia de uma outra pessoa, sem que seja necessário haver ou não uma 
semelhança real. Esta ideia evocada torna-se então o núcleo de uma espécie 
de cristalização que invade o domínio do entendimento e paralisa toda a 
capacidade crítica. O que o observador vê então já não é o objeto em si, mas a 
imagem evocada no seu espírito. É assim que se explicam os reconhecimentos 
errados de cadáveres de crianças, feitos pela própria mãe, tal como no caso 
que vamos relatar a seguir, já antigo, mas que nos permite ver manifestarem￾se precisamente os dois graus de sugestão, cujo mecanismo acabei de expor. 
«A criança foi reconhecida por outra criança, que na realidade se 
enganou. A partir daí sucederam-se reconhecimentos errados. 
«E assistiu-se a uma coisa extraordinária. No dia a seguir àquele em que 
o estudante o tinha reconhecido, uma mulher exclamou: "Meu Deus, é o meu 
filho!" 
«Levaram-na junto do cadáver, examinou-o o verificou que tinha uma 
cicatriz na testa. 
«"Sim, é o meu pobre filho, que desapareceu em Julho do ano passado. 
Roubaram-mo e mataram-no!" 
«A mulher era porteira na Rua do Forno e chamava--se Chavandret. 
Chamaram o cunhado, que afirmou sem hesitação: "Sim, é o pequeno 
Philibert." Vários moradores da mesma rua reconheceram também a criança 
como Philibert Chavandret e o mesmo aconteceu com o próprio professor, para 
quem a medalha que o pequeno tinha era um indício seguro. 
«Pois bem, os vizinhos, o cunhado, o professor e a mãe enganaram-se 
todos. Seis semanas mais tarde foi descoberta a identidade da criança. Era 
natural de Bordéus, tinha sido assassinada em Bordéus e trazida depois para 
Paris1
.» 
Devemos notar que estes reconhecimentos são geralmente feitos por 
mulheres e crianças, quer dizer, precisamente pelos seres mais 
impressionáveis, e mostram bem o valor que, em justiça, podemos atribuir a 
tais testemunhos. As afirmações feitas por crianças, principalmente, não 
deviam nunca ser invocadas. Os magistrados repetem, como um lugar-comum, 
que as crianças não mentem. Se possuíssem uma cultura psicológica menos 
limitada, esses homens saberiam que, ao contrário do que afirmam, é na 
infância que mais se mente. Claro que a mentira é inocente, mas não deixa por 
isso de ser mentira. Mais valia condenar-se um acusado atirando uma moeda 
ao ar do que fazê-lo, como tantas vezes se fez já, tomando por base o 
testemunho de uma criança. 
Voltando às observações feitas pelas multidões, somos levados a concluir 
que as observações coletivas são sem dúvida as mais erradas e traduzem, 
quase sempre, a simples ilusão de um indivíduo que, por contágio, sugestionou 
os outros. 
São inúmeros os fatos que nos mostram que o testemunho das 
multidões nos deve merecer a maior desconfiança. Milhares de homens 
assistiram à célebre carga de cavalaria da batalha de Sedan e, mesmo assim, 
não é possível saber-se quem a comandou, devido a serem tão contraditórios 
os testemunhos. Num livro recente, o general inglês Wolseley demonstrou que 
até hoje se têm cometido os mais graves erros a respeito dos fatos mais im￾portantes da batalha de Waterloo, fatos esses que, no entanto, foram 
atestados por centenas de pessoas2
. 
 
1
Êclair, 21 de Abril de 1895.
2
Saberemos nós porventura o que se passou numa única batalha que seja? Tenho fortes dúvidas. Sabemos quem foram os vencedores 
e os vencidos, mas talvez nada mais. O que Harcourt, ator e testemunha, relata da batalha de Solferino pode aplicar-se a todas as 
batalhas: Os generais (naturalmente informados por centenas de testemunhas) elaboram os seus relatórios oficiais; os oficiais 
encarregados de levar as ordens modificam estes documentos e redigem o texto definitivo; o chefe de estado-maior discorda e fá-lo de novo. Levam-
Todos estes exemplos nos mostram, repito, o que vale o testemunho das 
multidões. Os tratados de lógica integram a unanimidade de numerosos 
testemunhos na categoria das provas mais sólidas da exatidão de um fato. Mas 
o que sabemos da psicologia das multidões mostra--nos bem como esses 
compêndios estão enganados neste ponto. Os acontecimentos mais duvidosos 
são certamente os que foram observados pelo maior número de pessoas. 
Afirmar que um fato foi presenciado simultaneamente por milhares de 
testemunhas equivale a dizer que o fato real é geralmente muito diferente 
daquilo que foi relatado. 
Do que ficou dito depreende-se claramente que os livros de história 
devem ser considerados como obras de pura imaginação. São relatos 
fantasistas de fatos mal observados, acompanhados de explicações forjadas 
posteriormente. Se o passado não nos tivesse legado as suas obras literárias, 
artísticas e monumentais, nada de real poderíamos conhecer dele. Sabemos 
por acaso alguma coisa verdadeira sobre a vida dos grandes homens que 
desempenharam papéis 'de relevo na história da humanidade, como Hércules, 
Buda, Jesus ou Maomé? Provavelmente, não. Aliás, no fundo, a vida deles 
pouco nos importa. Os homens que impressionaram as multidões foram heróis 
lendários e não verdadeiros heróis. 
Infelizmente, também as lendas não têm qualquer consistência. A 
imaginação das multidões transforma-as continuamente de acordo com as 
épocas e, principalmente, de acordo com as raças. É grande a distância que vai 
do Jeová sanguinário da Bíblia ao Deus todo amor de Santa Teresa, e o Buda 
adorado na China não He parece em nada com o que é venerado na Índia. 
Nem sequer é preciso que os séculos passem sobre os heróis para que a 
imaginação das multidões lhes transforme a lenda. Por vezes essa 
transformação faz-se em poucos anos. Na nossa época vimos a 'lenda de um 
dos maiores heróis históricos modificar-se várias vezes em menos de 
cinquenta anos. No tempo dos Bourbons, Napoleão tornou-se um filantropo, 
um 'liberal, um ser quase idílico, amigo dos pobres, que, no dizer dos poetas, 
nas suas choupanas o recordariam por muitos anos. Trinta anos depois, o herói 
 
no ao marechal que exclama: "Estais completamente enganados!", e dá nova redação ao texto. Do relatório primitivo quase nada resta.» Harcourt 
narra este fato como uma prova de que é impossível estabelecer-se a verdade sobre um acontecimento, ainda que ele tenha sido de grande importância 
e observado por muita gente.
bom e terno torna-se um déspota sanguinário, usurpador do poder e da 
liberdade, que sacrificara três milhões de homens à sua ambição. Atualmente a 
lenda continua a transformar-se. E quando alguns séculos tiverem passado 
sobre ela, os sábios do futuro, perante essas narrativas contraditórias, porão 
talvez em dúvida a existência do herói, como nós pomos em dúvida a de Buda, 
e verão nele apenas um mito solar ou um desenvolvimento da lenda de 
Hércules. Contudo, facilmente se consolarão dessa incerteza porque, mais 
iniciados do que nós na psicologia das multidões, hão-de saber que a história 
só pode eternizar os mitos. 
Os bons ou maus sentimentos manifestados por uma multidão 
apresentam a dupla característica de serem muito simples e muito exagerados. 
Neste ponto, como em muitos outros, o indivíduo em multidão assemelha-se 
aos seres primitivos. Incapaz de graduações, encara as coisas em Moco e 
desconhece as transições. Na multidão, o exagero de um sentimento que 
rapidamente se propaga por sugestão e contágio é consideravelmente 
fortalecido pela aprovação geral que suscita. 
3. Exagero e simplismo dos sentimentos das multidões
A simplicidade e o exagero dos sentimentos colocam as multidões ao 
abriga da dúvida e da incerteza e, como as mulheres, das passam 
imediatamente aos extremos. Uma suspeita esboçada logo se transforma 
numa evidência indiscutível. Um começo de antipatia ou desaprovação que, no 
indivíduo isolado, permaneceria pouco acentuado, na multidão passa a ser um 
ódio feroz. 
A violência dos sentimentos das multidões, e sobretudo das multidões 
heterogêneas, é ainda ampliada pela ausência de responsabilidade. A certeza 
da impunidade, tanto mais forte quanto mais numerosa for a multidão, e a 
noção de um poder momentâneo bastante considerável, devido ao número, 
tornam possíveis no grupo sentimentos e atos que eram impossíveis no 
indivíduo isolado. Nas multidões, o imbecil, o ignorante e o invejoso, libertam￾se do sentimento da sua nulidade e da sua impotência, que é substituído pela 
consciência de uma força brutal, passageira mas imensa. 
O exagero nas multidões incide muitas vezes sobre os maus 
sentimentos, restos atávicos dos instintos do homem primitivo, que o receio do 
castigo obriga o indivíduo isolado e responsável a reprimir. Assim se explica a 
facilidade com que as multidões são levadas aos piores excessos. 
Mas, habilmente sugestionadas, as multidões tornam-se capazes de 
heroísmo e dedicação, muito mais capazes até do que o indivíduo isolado. Ao 
estudarmos a moralidade das multidões teremos ocasião de voltar a este 
assunto. 
Como a multidão só se deixa impressionar por sentimentos excessivos, o 
orador que a quiser seduzir terá de usar e abusar das afirmações violentas. 
Exagerar, afirmar, repetir e nunca tentar demonstrar o que quer que seja pelo 
raciocínio, são os processos de argumentação utilizados pelos oradores das 
reuniões populares. 
A multidão exige ainda os mesmos exageros nos sentimentos dos heróis 
cujas qualidades e virtudes aparentes devem ser sempre ampliadas. Também 
no teatro a multidão quer que o herói da peça possua virtudes tais, uma 
coragem e uma moralidade tão fortes, que na vida real elas nunca se podem 
encontrar. 
Tem-se falado com razão da óptica especial do teatro. Claro que ela 
existe, mas as suas regras, na maioria dos casos, nada têm a ver com o bom￾senso e com a lógica. A arte de falar às multidões é de ordem inferior mas 
exige aptidões especiais. Pela leitura, torna-se por vezes difícil de explicar o 
êxito de certas peças. Os empresários teatrais, quando as leem, têm também 
grandes dúvidas quanto ao seu êxito, pois, para estarem certos dele, seria 
necessário que eles próprios se transformassem em multidão1
. Se fosse 
possível entrarmos em pormenores, seria fácil demonstrar também a influência 
preponderante da raça. A peça de teatro que entusiasma a multidão num país 
é um fracasso noutro, ou alcança apenas um êxito de estima e convenção, 
porque não põe em jogo as molas capazes de entusiasmar o seu novo público. 
Inútil será acrescentar que o exagero das multidões incide unicamente nos 
sentimentos e de modo algum na inteligência. Pelo simples fato de estar 
inserido na multidão, o nível intelectual do indivíduo, como já demonstrei, 
 
1
É isso que explica que certas peças, recusadas por todos os empresários teatrais, alcancem fabulosos êxitos quando por acaso são representadas. É 
conhecido o êxito da peça de Coppée, Pour La couronne, que foi recusada durante dez anos pelos melhores teatros, apesar do nome do seu autor. La 
marraine de Charley, montada à custa de um corretor de fundos, depois de ter sido sucessivamente rejeitada, conseguiu duzentas representações em 
França e mais de mil em Inglaterra. Se não tivéssemos já explicado a impossibilidade em que se encontram os empresários teatrais de se colocarem 
mentalmente no lugar da multidão, tais aberrações críticas seriam incompreensíveis em indivíduos competentes e interessados em não cometerem 
erros tão graves.
baixa consideravelmente. O escritor Tarde verificou o mesmo fenômeno ao 
investigar os crimes das multidões. É, pois, apenas no plano sentimental que 
as multidões podem subir muito alto ou, pelo contrário, descer muito baixo. 
4. Intolerância, autoritarismo e conservantismo das multidões
As multidões apenas conhecem os sentimentos simples e extremos, e, 
nesse sentido, aceitam ou recusam em bloco as opiniões, as ideias e as 
crenças que lhes são sugeridas, considerando-as verdades absolutas ou erros 
igualmente absolutos. É o que sempre acontece com todas as crenças que têm 
origem na sugestão, em vez de terem sido determinadas pelo raciocínio. Todos 
sabemos como as crenças religiosas são intolerantes e conhecemos o poder 
despótico que elas exercem sobre as almas. 
Como não tem qualquer dúvida sobre o que julga ser uma verdade ou 
um erro e possui, por outro lado, a noção clara da sua força, a multidão é tão 
autoritária quanto intolerante. O indivíduo é capaz de aceitar a contradição e a 
discussão; a multidão nunca as tolera. Em reuniões públicas, a mais leve 
contradição por parte de um orador é imediatamente recebida com gritos de 
fúria e violentas invectivas, logo passadas a vias de fato e até de expulsão se o 
orador tiver a imprudência de insistir. Sem a presença inquietante dos agentes 
da autoridade, o contraditor acabaria muitas vezes por ser linchado. 
O autoritarismo' e a intolerância são gerais em todos os tipos de 
multidões mas variam muito de grau; e aqui, mais uma vez, entra em jogo a 
noção fundamental da raça, dominadora dos sentimentos e dos pensamentos 
dos homens. O autoritarismo e a intolerância estão especialmente 
desenvolvidos nas multidões latinas e de tal maneira que destruíram nelas o 
sentimento de independência individual, tão acentuado nos anglo-saxões. As 
multidões latinas só são sensíveis à independência coletiva da seita a que 
pertencem, e a característica dessa independência é a necessidade de 
sujeitarem imediata e violentamente às suas crenças todos os dissidentes. Nos 
povos latinos, os jacobinos de todos os tempos, desde os da Inquisição, não 
puderam nunca elevar-se a outra concepção de liberdade. 
O autoritarismo e a intolerância são, para as multidões, sentimentos 
muito claros, e suportam-nos com a mesma facilidade com que os praticam. 
Respeitam a força e pouco se deixam impressionar pela bondade, que facil-
mente consideram como uma forma de fraqueza. As suas simpatias nunca vão 
para os senhores benevolentes mas para os tiranos que vigorosamente as 
dominaram. É sempre a esses que erguem as mais belas estátuas. Quando 
pisam com prazer a seus pés o déspota derrubado é porque, perdida a sua 
força, esse déspota entrou na categoria dos fracos que se desprezam e já não 
se receiam. O tipo de herói querido das multidões tem de ter sempre a 
estatura de um césar que as seduz com a sua glória, que se lhes impõe com a 
sua autoridade e que as atemoriza com a sua espada.
Sempre pronta a revoltar-se contra uma autoridade fraca, a multidão 
curva-se servilmente perante uma autoridade forte. Se a ação da autoridade é 
intermitente, a multidão, obedecendo sempre aos sentimentos extremos, 
passa alternadamente da anarquia ao servilismo e do servilismo à anarquia. 
Seria, aliás, ignorar a psicologia das multidões o acreditar na 
predominância dos seus sentimentos revolucionários. Neste ponto, são as suas 
violências que nos iludem. O certo é que as explosões de revolta e de 
destruição são sempre muito efêmeras. Demasiado guiadas pelo inconsciente, 
e, por isso, submetidas à influência de hereditariedades seculares, não podem 
deixar de se mostrar excessivamente conservadoras. Abandonadas a si 
próprias, cansam-se depressa das suas desordens e encaminham-se 
instintivamente para a servidão. Os mais orgulhosos e mais intratáveis 
jacobinos aclamaram fervorosamente Bonaparte quando ele suprimiu todas as 
liberdades e fez sentir com dureza a sua mão de ferro. 
A história das revoluções populares é quase incompreensível se não se 
conhecerem os instintos profundamente conservadores das multidões. Querem 
mudar os nomes das instituições e, para conseguirem essas mudanças, fazem 
por vezes revoluções violentas; mas o fundo dessas instituições é de tal modo 
a expressão das necessidades hereditárias da raça que as multidões acabam 
sempre por voltar a elas. A incessante mobilidade das multidões atua apenas 
sobre o que é superficial. De fato, elas possuem instintos conservadores 
irredutíveis e, como todos os primitivos, um respeito supersticioso pelas tradi-
ções, um horror inconsciente às novidades capazes de modificar as suas reais 
condições de existência. Se o poder atual das democracias existisse na época 
em que foram inventadas as atividades mecânicas, a máquina a vapor e os 
caminhos-de-ferro, a realização destas invenções teria sido impossível ou 
apenas se faria à custa de repetidas revoluções. Felizmente para o progresso 
da civilização, a supremacia das multidões só se fez sentir quando as grandes 
descobertas da ciência e da indústria já se tinham realizado. 
5. Moralidade das multidões
Se atribuirmos à palavra moralidade o sentido de respeito constante por 
certas convenções sociais e repressão permanente dos impulsos egoístas, é 
evidente que as multidões são demasiado impulsivas e instáveis para serem 
susceptíveis de moralidade. Mas se o termo abranger também o aparecimento 
momentâneo de certas qualidades, como a abnegação, a dedicação, o 
altruísmo, o auto-sacrifício, o desejo de equidade, poderemos dizer que as 
multidões são, pelo contrário, susceptíveis da mais elevada moralidade. 
Os raros psicólogos que estudaram as multidões só o fizeram do ponto 
de vista dos seus atos criminosos e, como esses são frequentes, atribuíram às 
multidões um nível moral muito baixo. 
Realmente, já muitas vezes o têm demonstrado. Mas por quê? 
Simplesmente porque os instintos de ferocidade destrutiva são resíduos das 
idades primitivas que dormem no fundo de cada um de nós. Para o indivíduo 
isolado seria perigoso entregar-se a esses instintos, mas, integrado numa 
multidão irresponsável, onde a impunidade está por consequência assegurada, 
tem plena liberdade para os satisfazer. Como normalmente não podemos 
exercer esses instintos destruidores sobre os nossos semelhantes, limitamo￾nos a exercê-los nos animais. A paixão pela caça e a ferocidade das multidões 
derivam da mesma fonte. A multidão que despedaça lentamente uma vítima 
sem defesa dá provas de uma crueldade muito covarde mas que, para o 
filósofo, se aproxima muito da crueldade dos caçadores que se reúnem para 
terem o prazer de assistir ao espetáculo dos seus cães a estriparem um pobre 
veado. 
Se é certo que a multidão é capaz de assassinar, incendiar e cometer 
toda a espécie de crimes, não é menos certo que é também capaz de atos de 
sacrifício e de desinteresse mais elevados do que aqueles que o indivíduo 
isolado é capaz de praticar. É principalmente ao indivíduo em multidão que se 
dirige a exortação dos sentimentos de glória, de honra, de religião e de pátria. 
A história está cheia de exemplos análogos às cruzadas e aos voluntários de 
1793. Só as multidões são capazes de grande dedicação e de grande 
desinteresse. Quantas se deixaram já massacrar heroicamente por ideias e 
crenças que mal compreendiam! As multidões que fazem greves, fazem-nas 
mais por obediência a uma palavra de ordem do que para conseguirem um 
aumento de salário. Para elas, o interesse pessoal raramente é uma motivação 
poderosa, ao passo que para o indivíduo isolado é quase o motivo exclusivo. 
Não foi certamente o interesse que guiou as multidões em tantas guerras, 
geralmente incompreensíveis para a sua inteligência, nas quais se deixaram 
massacrar tão facilmente como as cotovias hipnotizadas pelo espelho do 
caçador. 
Até os patifes mais refinados, só pelo fato de estarem integrados numa 
multidão, adquirem por vezes princípios muito severos de moralidade. Taine 
chama a atenção para o fato de os massacrantes de Setembro1
 virem colocar 
na mesa dos comitês as carteiras e as joias que encontravam nas vítimas e 
facilmente poderiam roubar. 
A multidão ululante, raivosa e miserável, que invadiu as Tulherias 
durante a revolução de 1848, não se apossou de nenhum dos objetos que a 
fascinaram e um só desses objetos representava o pão de muitos dias. 
Esta moralização do indivíduo pela multidão não é certamente uma regra 
constante, mas pode observar-se frequentemente e até em circunstâncias 
menos graves do que aquelas que acabei de referir. No teatro, como já ex￾pliquei, a multidão exige virtudes exageradas ao herói da peça, e o público, até 
quando constituído por elementos inferiores, mostra-se por vezes muito 
austero. É vulgar o estroina, o chulo ou o vadio chocarreiro murmurarem 
perante uma cena um pouco ousada ou menos decente, que, no entanto, é 
completamente inocente comparada com as suas conversas habituais. 
Assim, as multidões, que se entregam tantas vezes aos instintos mais 
baixos, dão também o exemplo de atos da mais elevada moralidade. Se a 
abdicação, a resignação e a dedicação absoluta a um ideal quimérico ou real 
são virtudes morais, podemos dizer que as multidões possuem por vezes essas 
virtudes num grau que os filósofos mais sábios raramente conseguem atingir. 
 
1
Setembro de 1792, época do Terror. (N. da T.)
Não há dúvida de que as praticam inconscientemente, mas isso pouco importa. 
Se as multidões se entregassem ao raciocínio e atendessem aos seus 
interesses imediatos, talvez nenhuma civilização se tivesse desenvolvido à 
superfície da Terra e a humanidade não teria história. 
CAPITULO III 
IDÉIAS, RACIOCÍNIOS E IMAGINAÇÃO DAS MULTIDÕES 
1. As ideias das multidões. — As ideias fundamentais e as ideias 
acessórias. — Como podem subsistir simultaneamente ideias contraditórias. — 
Transformações que as ideias superiores devem sofrer para ficarem acessíveis 
às multidões. — O papel social das ideias é independente da parte de verdade 
que elas podem conter. — 2. Os raciocínios das multidões. — As multidões não 
se deixam influenciar por raciocínios. — Os raciocínios das multidões são 
sempre de caráter muito inferior. — As ideias que elas associam apenas têm 
uma aparência de analogia ou de sucessão. — 3. A imaginação das multidões. 
— Poder da imaginação das multidões. — Pensam por imagens e essas 
imagens sucedem-se sem nexo. — As multidões impressionam-se sobretudo 
pelo lado maravilhoso das coisas. — O maravilhoso e o lendário são os 
verdadeiros suportes das civilizações.—-A imaginação popular foi sempre o 
sustentáculo do poder dos homens de Estado. — Como se apresentam os fatos 
capazes de impressionar a imaginação das multidões.
1, As ideias das multidões
Ao estudarmos numa outra obra o papel das ideias na evolução dos 
povos, provámos que cada civilização deriva de um limitado número de ideias 
fundamentais raramente renovadas. Expusemos então como estas ideias se 
enraízam na alma das multidões, a dificuldade com que penetram e a forma 
que possuem depois de terem penetrado. Mostrámos também que as grandes 
perturbações históricas são causadas a maior parte das vezes por modificações 
nestas ideias fundamentais. 
Como tratei esse assunto com pormenor, limitar-me-ei agora a dizer 
algumas palavras sobre as ideias acessíveis às multidões e as formas como 
elas as concebem. 
Podem dividir-se em duas categorias. Uma compreende as ideias 
acidentais e passageiras criadas sob as influências do momento, como, por 
exemplo, o entusiasmo por um indivíduo ou uma doutrina. À outra pertencem 
as ideias fundamentais, a que o meio, a hereditariedade e a opinião dão uma 
grande estabilidade, como outrora as ideias religiosas e, nos nossos dias, as 
ideias democráticas e sociais. 
Poderiam representar-se as ideias fundamentais pela massa das águas 
de um rio que lentamente segue o seu curso; e as ideias passageiras pelas 
vagas, sempre variáveis, que agitam a superfície e que, embora sem real im￾portância, são mais visíveis do que o correr do próprio rio. 
Hoje em dia, as grandes ideias fundamentais de que viveram os nossos 
pais parecem cada vez mais vacilantes e, simultaneamente, as instituições que 
assentavam sobre elas veem-se profundamente abaladas. Atualmente, 
aparecem muito as pequenas ideias transitórias de que falei há pouco, mas 
poucas são as que chegam a adquirir uma influência preponderante. 
Quaisquer que sejam as ideias sugeridas às multidões, só se poderão 
tornar dominantes se se revestirem de uma forma muito simples e lhes 
aparecerem representadas sob o aspecto de imagens. Estas ideias-imagens 
não se ligam entre si por nenhum laço lógico de analogia ou sucessão; podem 
substituir-se umas pelas outras, como os vidros da lanterna mágica que o 
operador tira da caixa onde estavam guardados. Isso torna possível observar 
nas multidões uma sucessão de ideias totalmente contraditórias. Segundo as 
circunstâncias do momento, a multidão ficará sob a influência de uma ou outra 
das ideias guardadas no seu entendimento e cometerá por isso os atos mais 
contraditórios, sem que a sua total ausência de espírito crítico lhe permita 
aperceber-se dessas contradições. 
Aliás, isso não é um fenômeno específico das multidões. Pode encontrar￾se em muitos indivíduos isolados, não só entre os seres primitivos, mas em 
todos os que deles se aproximam por qualquer característica do seu espírito, 
como, por exemplo, os sectários de uma fé religiosa intensa. Tive oportunidade 
de o observar em hindus educados que estudaram nas nossas universidades 
europeias e tiraram os seus cursos. Ao seu fundo imutável de ideias religiosas 
e sociais tinha-se sobreposto, sem minimamente as alterar, uma camada de 
ideias ocidentais sem qualquer ligação com as outras. Segundo as ocasiões, 
apareciam umas ou outras, com os discursos correspondentes, e o mesmo 
indivíduo apresentava assim as mais flagrantes contradições. Contradições 
mais aparentes do que reais, pois no indivíduo isolado só as ideias hereditárias 
têm poder bastante para se tomarem verdadeiros motivos de conduta. Só 
quando, por cruzamentos, o homem se encontra sob a influência de impulsos 
de hereditariedade diferentes é que os atos podem ser, de um momento para 
o outro, totalmente contraditórios. É inútil insistir sobre estes fenômenos, 
embora a sua importância psicológica seja capital. Para os chegar a com￾preender julgo que são precisos pelo menos dez anos de viagens e 
observações. 
Visto que as ideias só são acessíveis às multidões depois de revestirem 
uma forma muito simples, para se tornarem populares têm de sofrer 
completas transformações. Quando se trata de ideias filosóficas ou científicas 
um tanto elevadas, são necessárias profundas modificações para, de degrau 
em degrau, descerem ao nível das multidões. Essas modificações dependem 
sobretudo da raça a que pertencem as multidões, mas são sempre mini￾mizantes e simplificantes. Assim, de um ponto de vista social, não há, na 
realidade, hierarquia das ideias, isto é, ideias mais ou menos elevadas. O 
simples fato de uma ideia chegar às multidões e conseguir fazê-las vibrar 
basta para despojar essa ideia de tudo quanto constituía a sua elevação e a 
sua grandeza. 
De resto, a importância de uma ideia não está tanto no seu valor 
hierárquico como nos efeitos que produz. As ideias cristãs da Idade Média, as 
ideias democráticas do século passado, as ideias sociais do nosso tempo, não 
são decerto muito elevadas, e, filosoficamente, podemos considerá-las erros 
lamentáveis. Contudo, o seu papel foi e será imenso, e elas durante muito 
tempo figurarão entre os fatores essenciais da conduta dos Estados. 
Mesmo que a ideia sofra as modificações que a tornam acessível às 
multidões, só atuará quando, por processos que depois estudaremos, penetrar 
no inconsciente e passar a ser um sentimento. Esta transformação é geral￾mente muito demorada. 
Aliás, não se deve acreditar que é por ficar demonstrada a sua 
veracidade que uma ideia pode produzir os seus efeitos, mesmo nos espíritos 
cultos. Verificamos facilmente que a mais clara demonstração pouca influência 
consegue ter na maioria dos homens. A evidência mais patente poderá ser, 
decerto, reconhecida por um ouvinte instruído, mas este depressa se verá 
reconduzido, pelo inconsciente, às suas concepções primitivas. Poucos dias 
depois, usará de novo os antigos argumentos e exatamente nos mesmos 
termos. Na realidade, ele está sob a ação de ideias anteriores que se tomaram 
já sentimentos, e só essas atuam sobre os motivos profundos das nossas 
ações e das nossas palavras. 
Quando, por processos diversos, uma ideia acaba por se enraizar na 
alma das multidões, adquire um poder irresistível e dá origem a uma cadeia de 
consequências. As ideias filosóficas que conduziram à Revolução Francesa 
levaram muito tempo até se implantarem na alma popular. Mas quando lá 
penetraram, conhece-se bem a força irresistível que tiveram. O impulso de um 
povo inteiro para a conquista da igualdade social, para a realização de direitos 
abstratos e de liberdades ideais, fez vacilar todos os tronos e alterou 
profundamente o mundo ocidental. Durante vinte anos, os povos precipitaram￾se uns sobre os outros e a Europa conheceu hecatombes comparáveis às de 
Gengis Khã e Tamerlão. Nunca o mundo viu tão claramente o que o 
desencadear de ideias com capacidade para mudar os sentimentos pode 
provocar. Se é certo que as ideias precisam de muito tempo para se 
estabelecerem na alma das multidões, não precisam de menos tempo para de 
lá saírem. Por isso, as multidões, quanto às ideias, têm sempre um atraso de 
várias gerações relativamente aos sábios e aos filósofos. Todos os homens de 
Estado sabem hoje como são erradas as ideias fundamentais que citámos há 
pouco, mas, como a sua influência é ainda muito forte, veem-se obrigados a 
governar seguindo princípios em cuja verdade deixaram já de acreditar. 
2. Os raciocínios das multidões
Não se pode afirmar peremptoriamente que as multidões não se deixam 
influenciar pelo raciocínio. Mas os argumentos que utilizam e os que sobre elas 
atuam são, do ponto de vista lógico, de tal modo inferiores que só por analogia 
podem ser considerados raciocínios. 
Os raciocínios inferiores das multidões, tal como os superiores, baseiam￾se em associações, mas as ideias associadas pelas multidões só têm entre si 
laços aparentes de semelhança ou sucessão. Encadeiam-se como as de um 
esquimó que sabe que o gelo, corpo transparente, se derrete na boca e conclui 
por isso que o vidro, também transparente, deverá do mesmo modo derreter￾se na boca; ou como as do selvagem que acredita que comendo o coração de 
um inimigo corajoso fica possuidor dessa coragem, ou como as de um operário 
que, por ser explorado pelo patrão, conclui que todos os patrões são explo￾radores. 
A associação de coisas dissemelhantes, que apenas têm relações 
aparentes, e a generalização imediata de casos particulares são as 
características da lógica coletiva. São associações deste tipo que são sempre 
apresentadas às multidões pelos oradores que as sabem manejar, pois são as 
únicas capazes de as influenciar; uma sequência de raciocínios rigorosos seria 
completamente incompreensível para as multidões e por isso se pode dizer que 
elas não raciocinam ou raciocinam erradamente ou não são influenciáveis pelo 
raciocínio. Por vezes ficamos espantados, quando os lemos, com a debilidade 
de certos discursos que exerceram enorme impacto sobre aqueles que os 
ouviram; mas esquecemo-nos de que eles foram escritos para convencer 
grupos e não para serem lidos por filósofos. O orador em comunicação íntima 
com a multidão sabe evocar as imagens que a seduzem. Se o conseguir, atinge 
a sua finalidade, e um volume cheio de discursos não vale a meia dúzia de 
frases capazes de seduzir as almas que era necessário convencer. 
É inútil acrescentar que a incapacidade das multidões para raciocinar as 
priva de todo o espírito crítico, ou seja, da capacidade de distinguirem a 
verdade do erro e de formularem um juízo preciso. Os juízos aceites pelas 
multidões são sempre juízos impostos e nunca juízos discutidos. Quanto a este 
aspecto, são numerosos os indivíduos que não ultrapassam o nível das 
multidões. A facilidade com que certas opiniões se generalizam deve-se 
sobretudo à impossibilidade de a maior parte dos homens formularem uma 
opinião baseada nos seus próprios raciocínios. 
3. A imaginação das multidões
Como em todos os seres em que o raciocínio não intervém, a imaginação 
representativa das multidões é susceptível de ser profundamente 
impressionada. As imagens que uma personagem, um acontecimento, um aci-
dente, evocam no seu espírito têm quase a vivacidade das coisas reais. As 
multidões estão um pouco na situação da pessoa adormecida cuja razão, 
momentaneamente suspensa, permite que surjam no espírito imagens de 
grande intensidade, mas que depressa se dissipariam se fossem submetidas à 
reflexão. As multidões, incapazes de reflexão e de raciocínio, não conhecem o 
inverossímil; ora as coisas mais inverossímeis são geralmente as que mais 
impressionam. É por isso que os aspectos maravilhosos e lendários dos 
acontecimentos são sempre os que mais impressionam as multidões. Na 
realidade, o maravilhoso e o lendário são os verdadeiros suportes da civi￾lização. Na história, a aparência sempre desempenhou um papel bem mais 
importante que a realidade. Aí é o irreal que predomina sobre o real. 
Porque só podem pensar por imagens, só por imagens as multidões se 
deixam impressionar. Só elas as conseguem aterrorizar ou seduzir, tornando￾se finalidades de ação. 
É por essa razão que as representações teatrais, que dão a imagem na 
sua forma mais nítida, têm sempre uma influência enorme nas multidões. Pão 
e espetáculo eram na Antiguidade, para a plebe romana, o ideal de felicidade. 
No decorrer dos tempos, este ideal pouco tem variado. Nada impressiona mais 
a imaginação popular do que uma peça de teatro. Toda a sala sente ao mesmo 
tempo as mesmas emoções e, se elas não se transformam imediatamente em 
atos, é porque nem o espectador mais inconsciente consegue ignorar que está 
a ser vítima do ilusões e que riu ou chorou perante aventuras imaginárias. 
Mas, por vezes, os sentimentos sugeridos pelas imagens são tão fortes que, tal 
como as sugestões habituais, tendem a transformar-se em atos. É muito 
conhecida a história daquele teatro popular dramático que se viu forçado a 
proteger à saída o ator que desempenhava o papel de traidor para o poupar à 
violência dos espectadores indignados com os seus crimes imaginários. Isto 
constitui, em minha opinião, um dos indícios mais notáveis do estado mental 
das multidões e, sobretudo, da facilidade com que podem ser sugestionadas. O 
irreal aparece-lhes com quase tanta importância como o real, e elas 
manifestam uma tendência evidente para os não distinguir. 
É na imaginação popular que se baseia o poder dos conquistadores e a 
força dos Estados. E é atuando sobre essa imaginação que se arrastam as 
multidões. Todos os grandes feitos históricos, como a criação do Budismo, do 
Cristianismo, do Islamismo, a Reforma, a Revolução e, nos nossos dias, a 
invasão ameaçadora do Socialismo, são as consequências diretas ou remotas 
de profundas impressões produzidas na imaginação das multidões. 
Por isso, os grandes homens de Estado de todas as épocas e de todos os 
países, incluindo os déspotas mais absolutos, sempre consideraram a 
imaginação popular como o alicerce do seu poder e nunca tentaram governar 
contra ela. «Foi tornando-me católico», dizia Napoleão ao Conselho de Estado, 
«que acabei com a guerra da Vendeia; foi fazendo-me muçulmano que me 
instalei no Egito e foi fazendo-me ultramontano que conquistei os padres em 
Itália. Se governasse um povo de judeus, restauraria o templo de Salomão.» 
Depois de Alexandre e César, talvez nenhum grande homem tenha 
compreendido melhor como se deve impressionar a imaginação das multidões. 
A sua preocupação constante foi impressioná-la. No meio das suas vitórias, dos 
seus discursos, de todos os seus atos e até no seu feito de morte, era nisso 
que pensava. 
Como se impressiona a imaginação das multidões? É o que veremos 
daqui a pouco. Por agora diremos apenas que não é com ações destinadas a 
influenciar a inteligência e a razão que se consegue atingir esse fim. Antônio 
não precisou de uma retórica muito trabalhada para amotinar o povo contra os 
assassinos de César. Leu-lhe o seu testamento' e mostrou-lhe o seu cadáver. 
Tudo o que toca a imaginação das multidões apresenta-se sob a forma 
de uma imagem empolgante e nítida, livre de interpretações acessórias ou 
apenas acompanhada de alguns fatos maravilhosos: uma grande vitória, um 
grande milagre, um grande crime, uma grande esperança. O que é importante 
é apresentar as coisas em bloco e sem nunca indicar a sua gênese. Uma 
centena de pequenos crimes ou de pequenos acidentes não causam qualquer 
impressão na imaginação das multidões, enquanto um só grande crime, uma 
só catástrofe, as abalará profundamente, mesmo que tenha consequências 
infinitamente menos graves do que os tais cem pequenos acidentes todos 
juntos. A grande epidemia de gripe que numa semana provocou a morte de 
5.000 pessoas em Paris não impressionou a imaginação popular, porque esta 
verdadeira hecatombe não se traduziu numa imagem visível mas apenas em 
informações semanais de estatísticas. Mas um desastre que, em vez dessas 
5.000 pessoas, tivesse feito morrer apenas 500, no mesmo dia, numa praça 
pública, por um caso bem visível como, por exemplo, a queda da Torre Eiffel, 
teria produzido imensa impressão na imaginação popular. 
A possível perda de um transatlântico que, por falta de notícias, se 
julgava naufragado, impressionou profundamente durante oito dias a 
imaginação das multidões. Ora as estatísticas oficiais mostram que no mesmo 
ano se perderam cerca de mil navios. Mas, com estas sucessivas perdas de 
vidas e de mercadorias, nunca as multidões se preocuparam um só instante. 
Não são por isso os fatos em si mesmos que impressionam a imaginação 
popular, mas sim a forma como estes fatos se apresentam. Esses fatos devem 
por condensação, se assim me posso exprimir, produzir uma imagem 
empolgante que encha e impressione o espírito. Conhecer a arte de 
impressionar a imaginação das multidões é conhecer a arte de as governar. 
CAPÍTULO IV 
FORMAS RELIGIOSAS DE QUE SE REVESTEM TODAS AS CONVICÇÕES 
DAS MULTIDÕES 
O que constitui o sentimento religioso. — É independente da adoração de 
uma divindade. — As suas características. — Poder das convicções que 
revestem uma forma religiosa. — Diversos exemplos. — Os deuses populares 
nunca desapareceram. — Novas formas sob as quais renascem. — Formas 
religiosas do ateísmo. — Importância destas noções sob o ponto de vista 
histórico. — A Reforma, o dia de S. Bartolomeu, o Terror e todos os 
acontecimentos análogos são consequência dos sentimentos religiosos das 
multidões e não da vontade de indivíduos isolados. 
Vimos que as multidões não raciocinam, que aceitam ou rejeitam as 
ideias em bloco, que não admitem a discussão nem a contradição, e que as 
sugestões que sobre elas atuam invadem inteiramente o campo do seu enten￾dimento e tendem logo para transformar-se em atos. Demonstrámos que as 
multidões convenientemente sugestionadas ficam prontas a sacrificarem-se 
pelo ideal que lhes foi sugerido. Vimos, por fim, que apenas conhecem 
sentimentos extremos e violentos, que a simpatia transforma-se em adoração 
e a antipatia, mal desponta, logo passa a ser ódio. Estas indicações de caráter 
geral permitem-nos adivinhar a natureza das suas convicções. 
Se examinarmos de perto as convicções das multidões, tanto nas épocas 
de fé como durante as grandes alterações políticas, as do século passado por 
exemplo, podemos verificar que se apresentam sempre de uma forma 
especial, só possível de caracterizar se lhes dermos o nome de sentimento 
religioso. 
Este sentimento tem características muito simples: adoração de um ser 
supostamente superior, receio do poder que lhe é atribuído, submissão cega às 
suas ordens, impossibilidade de discutir os seus dogmas, desejo de os 
divulgar, tendência para considerar como inimigos todos os que se recusam a 
admiti-los. Um sentimento destes, quer se aplique a um Deus invisível, a um 
ídolo de pedra, a um herói ou a uma ideia política, é sempre de essência 
religiosa. O sobrenatural e o milagroso estão sempre presentes, pois as 
multidões investem do mesmo poder misterioso a fórmula política ou o chefe 
que momentaneamente as fanatiza. 
Não se é religioso só quando se adora uma divindade, mas também 
quando se empregam todos os recursos do espírito, todas as submissões da 
vontade, todos os ardores do fanatismo, ao serviço de uma causa ou de um 
ser que se tornou finalidade e guia dos sentimentos e das ações. 
A intolerância e o fanatismo acompanham vulgarmente um sentimento 
religioso e são inevitáveis naqueles que julgam possuir o segredo da felicidade 
terrestre ou eterna. Encontram-se estas duas 'características em todos os 
homens agrupados, sempre que uma convicção qualquer os anima. Os 
jacobinos do Terror eram tão ferozmente religiosos como os católicos da 
Inquisição, e o ardor cruel de uns e dos outros provinha da mesma origem. 
As convicções das multidões revestem estas características de submissão 
cega, de intolerância feroz, de necessidade de propaganda violenta que são 
inerentes ao seu sentimento religioso; pode por isso afirmar-se que todas as 
crenças têm uma forma religiosa. O herói que a multidão aclama é para ela um 
verdadeiro deus. Napoleão foi um deus durante quinze anos, e nunca 
divindade alguma teve mais perfeitos adoradores e nenhuma enviou com mais 
facilidade os homens para a morte. Os deuses do paganismo e do cristianismo 
não conseguiram exercer um império tão absoluto sobre as almas. 
Os fundadores das crenças religiosas ou políticas fundaram-nas porque 
souberam impor às multidões estes sentimentos de fanatismo religioso que 
fazem o homem encontrar a felicidade na adoração e o levam a sacrificar a 
vida pelo seu ídolo. Sempre assim tem sido em todos os tempos. No seu belo 
livro sobre a Gália romana, Fustél de Coulanges chama precisamente a 
atenção para o fato de o Império romano não se ter mantido pela força mas 
pela admiração religiosa que inspirava. «Seria uma coisa sem exemplo na 
história do mundo», afirma ele com razão, «que um regime detestado pelas 
populações se mantivesse durante cinco séculos [...]. Não poderia explicar-se 
como trinta legiões do Império poderiam ter obrigado cem milhões de homens 
a obedecer.» Se obedeciam é porque o imperador, que personificava a 
grandeza romana, era unanimemente adorado como uma divindade. Até na 
mais pequena povoação do império, o imperador tinha os seus altares. «Nesse 
tempo viu-se nascer nas almas, de uma ponta à outra do Império, uma nova 
religião, que tinha por divindades os próprios imperadores. Alguns anos antes 
da era cristã, toda a Gália, representada por sessenta cidades, erigiu em 
comum, perto da cidade de Lyon, um templo a Augusto [...]. Os seus sa￾cerdotes, eleitos pelo conjunto das cidades gaulesas, eram as primeiras 
personalidades dos seus países [...] É impossível atribuir tudo isto ao medo e 
ao servilismo. Povos inteiros não são servis e não o são durante três séculos. 
Não eram os cortesãos que adoravam o príncipe, era Roma. E não era apenas 
Roma, era a Gália, eram a Espanha, a Grécia e a Ásia.» 
Hoje, a maioria dos grandes conquistadores de almas não possuem já 
altares, mas têm estátuas e imagens, e o culto que se lhes presta não é muito 
diferente do de outrora. Só se poderá compreender um pouco a filosofia da 
história depois de ter aceito e compreendido este ponto fundamental da 
psicologia das multidões: para elas ou se é um deus ou não se é nada. 
Não se trata de superstições de épocas passadas que a razão tenha 
definitivamente posto de lado. Na sua eterna luta contra a razão, nunca o 
sentimento foi vencido. As multidões não querem já ouvir as palavras 
divindade e religião, que durante tanto tempo as dominaram; mas nunca, 
como desde há um século, elas ergueram tantas estátuas e tantos altares. O 
movimento popular conhecido por «boulangismo» demonstrou com que 
facilidade os instintos religiosos das multidões estão prontos a renascer. Não 
havia estalagem de aldeia que não tivesse a imagem do herói. Atribuíam-lhe o 
poder de remediar todas as injustiças, todos os males, e milhares de homens 
teriam dado a vida por ele. Que lugar teria conquistado na história se o seu 
caráter tivesse correspondido à lenda! 
É por isso uma banalidade dizer-se que as multidões precisam de uma 
religião. As crenças políticas, divinas e sociais infiltram-se nelas revestindo 
sempre uma forma religiosa que as coloca ao abrigo de qualquer discussão. O 
ateísmo, se fosse possível impô-lo às multidões, assumiria todo o ardor 
intolerante de um sentimento religioso e, nos seus aspectos exteriores, 
transformar-se-ia rapidamente num culto. A evolução da pequena seita do 
positivismo é uma prova curiosa. Parece-se com aquele niilista, cuja história o 
profundo Dostoievski nos conta, que, iluminado um dia pelas luzes da razão, 
destruiu as imagens das divindades e dos santos que ornamentavam o altar da 
sua capelinha, apagou as velas e, sem perder um minuto, substituiu as 
imagens destruídas pelas obras de uns quantos filósofos ateus e acendeu de 
novo piedosamente as velas. O objeto das suas crenças tinha mudado, mas 
não se pode dizer que se tivessem alterado os seus sentimentos religiosos. 
Não se podem compreender bem, repito, certos acontecimentos 
históricos, precisamente os mais importantes, senão depois de se perceber a 
forma religiosa que as convicções das multidões sempre acabam por revestir. 
Muitos fenômenos sociais devem ser estudados por um psicólogo, de 
preferência a um naturalista. O nosso grande historiador Taine observou a 
Revolução como naturalista e por isso muito lhe escapou da verdadeira origem 
dos acontecimentos. Observou os fatos corretamente, mas, como não 
aprofundou a psicologia das multidões, o célebre escritor nem sempre soube 
chegar às suas causas. Os fatos horrorizaram-no pelo seu aspecto sanguinário, 
anárquico e feroz, e não conseguiu ver nos heróis dessa grande época mais do 
que uma horda de selvagens epilépticos abandonados cegamente aos seus 
instintos. As violências da Revolução, os seus massacres, a sua necessidade de 
propaganda, as suas declarações de guerra a todos os reis, só são explicáveis 
se as considerarmos como a manifestação de uma nova crença religiosa que se 
apoderou da alma das multidões. A Reforma, a noite de S. Bartolomeu, as 
guerras religiosas, a Inquisição, o Terror, são fenômenos de caráter idêntico, 
realizados por sugestão destes sentimentos religiosos e que necessariamente 
têm como finalidade extirpar a ferro e fogo tudo o que se oponha ao 
restabelecimento dessa nova crença. Os métodos da Inquisição e do Terror são 
característicos dos verdadeiros convictos. Não seriam convictos se os não 
empregassem. 
Alterações análogas às que acabo de descrever só são possíveis quando 
a alma das multidões as faz surgir. Nem os déspotas mais absolutos teriam 
poder para as desencadear. Os historiadores, que apresentaram a matança de 
S. Bartolomeu como obra de um rei, mostraram ignorar a psicologia das 
multidões e a dos reis. Manifestações semelhantes só podem surgir da alma 
popular. O poder mais absoluto do monarca mais despótico só consegue 
apressar ou adiar um pouco o momento. Não foram os reis que fizeram nem o 
S. Bartolomeu, nem as guerras religiosas, como também não foram 
Robespierre, Danton ou Saint-Just que fizeram o Terror. Por detrás desses 
acontecimentos encontra-se sempre a alma das multidões. 
LIVRO II AS OPINIÕES E AS CRENÇAS DAS 
MULTIDÕES 
CAPÍTULO PRIMEIRO 
FATORES REMOTOS DAS CRENÇAS E OPINIÕES DAS MULTIDÕES 
Fatores preparatórios das crenças das multidões. — A eclosão das 
crenças das multidões é a consequência de uma elaboração anterior. — Estudo 
dos diversos fatores destas crenças. — 1. A raça. — A influência predominante 
que ela exerce. — Ela representa as sugestões dos antepassados. — 2. As 
tradições. — São a síntese da alma da raça, — Importância social das tra￾dições. — Como se tornam prejudiciais depois de terem sido necessárias. — As 
multidões são os conservadores mais tenazes das ideias tradicionais. — 3. O 
tempo. —• Prepara sucessivamente o estabelecimento das crenças e, depois, a 
sua destruição. — É graças a ele que do caos pode surgir a ordem. — 4. As 
instituições políticas e sociais. — Ideia errada do seu papel. — A sua influência 
é extremamente fraca. — São efeitos e não causas. — Os povos não saberiam 
escolher as instituições que lhes parecem melhores. — As instituições são 
etiquetas que reúnem sob o mesmo nome as coisas mais dessemelhantes. — 
Como se podem criar as instituições. — Necessidade para certos povos de 
certas instituições teoricamente más, como a centralização. — 5. A instrução e 
a educação. — Erro das ideias atuais sobre a influência da instrução nas 
multidões. — Indicações estatísticas. — Papel desmoralizador da educação 
latina. — A influência que a instrução poderia exercer. — Exemplos fornecidos 
por diversos povos. 
Acabamos de estudar a constituição mental das multidões. Conhecemos 
a sua maneira de sentir, de pensar, de raciocinar. Examinemos agora como 
nascem e se estabelecem as suas opiniões © as suas crenças. 
São de duas espécies os fatores que determinam estas opiniões e estas 
crenças: fatores remotos e fatores imediatos. Os fatores remotos tornam as 
multidões capazes de adotarem (certas convicções e incapazes de se deixarem 
penetrar por outras. Preparam o terreno onde se veem germinar 
repentinamente ideias novas, cuja força e resultados surpreendem, mas que só 
aparentemente são espontâneas. A explosão e o desenvolvimento de certas 
ideias nas multidões afiguram-se por Vezes fulminantemente repentinos, mas 
isso não passa de um efeito superficial e, por detrás dele, deve procurar-se um 
longo trabalho anterior. 
Os fatores imediatos são aqueles que, sobrepostos a este longo trabalho, 
sem o qual não poderiam agir, provocam a persuasão ativa nas multidões, isto 
é, fazem com que a ideia tome forma e desencadeiam-na com todas as 
consequências. É sob o impulso destes fatores imediatos que surgem as 
resoluções que abalam bruscamente as coletividades; é através deles que se 
declara um motim ou se decide uma greve; é ainda por meio deles que 
enormes maiorias levam um homem ao poder ou derrubam um governo. 
Em todos os grandes acontecimentos da história se verifica a ação 
sucessiva destas duas espécies de fatores- Para apontarmos um exemplo dos 
mais flagrantes, a Revolução Francesa teve entre os seus fatores remotos as 
críticas dos escritores e as exações do antigo regime. A alma das multidões 
assim preparada foi depois facilmente agitada pelos fatores imediatos, como os 
discursos dos oradores e a resistência da corte a pequenas reformas. 
Entre os fatores remotos, há os de caráter geral que se encontram no 
fundo de todas as crenças e opiniões das multidões. São eles: a raça, as 
tradições, o tempo, as instituições, a educação. Iremos agora estudar o papel 
de cada um deles. 
1. A raça
Este fator deve ser colocado em primeiro lugar, pois é, só por si, mais 
importante que todos os outros. Tivemos ocasião de o estudar com pormenor 
numa obra anterior e explicámos o que é uma raça histórica e como, logo que 
os seus caracteres se formam, as suas crenças, instituições, artes — em suma, 
todos os elementos da sua civilização —, se tornam a expressão da sua alma. 
O poder da raça é tão grande que se pode afirmar com segurança que 
ninguém poderá passar de um povo para outro sem sofrer profundas 
transformações1
.
O meio, as circunstâncias, os acontecimentos representam as sugestões 
sociais do momento. Podem exercer uma ação importante, mas sempre 
momentânea se for contrária às sugestões da raça, isto é, às sugestões de 
todos os antepassados. 
Nos capítulos que se seguem teremos ocasião de tratar novamente da 
influência da raça e mostrar que esta influência é tão grande que domina os 
caracteres específicos da alma das multidões. É por isso que as multidões dos 
diversos países apresentam diferenças muito acentuadas nas suas crenças e 
na sua conduta e não podem ser influenciadas do mesmo modo. 
2. As tradições
As tradições representam as ideias, as necessidades e os sentimentos do 
passado. São a síntese da raça e exercem sobre nós todo o seu peso. 
As ciências biológicas sofreram uma profunda transformação quando a 
embriologia revelou a enorme influência do passado na evolução dos seres; o 
mesmo virá a acontecer com as ciências históricas quando essa influência for 
mais divulgada. Atualmente, ainda há muitos homens de Estado, agarrados às 
 
1
Como esta afirmação constitui ainda uma novidade e a história sem ela não se pode compreender, consagrei vários capítulos da minha obra Les lois 
psychologiques de l'évolution des peuples à sua demonstração. O leitor verá que, apesar de aparências enganadoras, nem a língua, nem a religião, nem 
a arte, nem nenhum elemento de civilização pode passar intacto de um povo para outro.
ideias dos teóricos do século passado, que imaginam que uma sociedade pode 
romper com o passado e refazer-se de novo guiada pelas luzes da razão. 
Um povo é um organismo criado pelo passado e, como todo o 
organismo, só por lentas acumulações hereditárias se pode modificar. Os 
verdadeiros guias dos povos são as suas tradições e, como já muitas vezes 
tenho dito, só as formas exteriores mudam facilmente. Sem tradições, quer 
dizer, sem alma nacional, nenhuma civilização é possível. 
As duas grandes ocupações do homem, desde que existe, têm sido criar 
uma rede de tradições e, depois, destruí-las quando os seus efeitos benéficos 
se extinguiram. Sem tradições estáveis, não há civilização; sem a lenta 
eliminação destas tradições, não há progresso. A dificuldade está em encontrar 
o equilíbrio certo entre a estabilidade e a variabilidade, e essa dificuldade é 
enorme. Quando um povo deixa os seus costumes fixarem-se com demasiada 
solidez durante várias gerações, não pode já evoluir e fica, corno a China, 
incapaz de aperfeiçoamento. Até as revoluções violentas se tornam então 
impotentes, porque acontece que, ou os fragmentos quebrados da cadeia se 
tornam a soldar e o passado retoma assim o seu império sem modificações, ou 
os fragmentos dispersos engendram a anarquia e depois, a curto prazo, a 
decadência. 
A preocupação fundamental de um povo deve ser a de preservar as 
instituições do passado, modificando-as pouco a pouco. Tarefa difícil que 
praticamente só os Romanos na Antiguidade e os Ingleses na era moderna 
conseguiram realizar. 
Os mais tenazes conservadores das ideias tradicionais e que mais 
obstinadamente se opõem à sua modificação são precisamente as multidões e, 
mais particularmente, as que constituem as castas. Tive já ocasião de fazer 
notar este espírito conservador e de mostrar que muitas revoltas só têm forno 
resultado uma mudança de palavras. No final do século XVIII, diante das 
igrejas destruídas, dos padres expulsos ou guilhotinados, da perseguição 
universal do culto católico, poder-se-ia acreditar que as velhas ideias religiosas 
tinham perdido todo o poder; e, contudo, alguns anos depois, por exigências 
universais, restabelecia-se o culto abolido1
.
 
1
Isto é reconhecido até nos Estados Unidos pelos republicanos mais avançados. O jornal americano Fórum exprimia esta opinião categórica tal como 
Não há exemplo melhor do poder das tradições sobre a alma das 
multidões. Não é nos templos que se encontram os ídolos mais temíveis, nem 
nos palácios que estão os tiranos mais despóticos. Esses destroem-se 
facilmente. Os mestres invisíveis que reinam nas nossas almas escapam a 
todas as tentativas e apenas cedem ao lento desgaste dos séculos. 
3. O tempo
Nos problemas sociais, como nos problemas biológicos, o tempo é um 
dos fatores mais enérgicos. Representa o verdadeiro criador e o grande 
destruidor. Foi ele que ergueu as montanhas com grãos de areia e elevou a 
célula obscura dos tempos geológicos à categoria da dignidade humana. Para 
transformar um fenômeno qualquer é preciso fazer intervir os séculos. 
1. O depoimento do antigo membro da Convenção, Fourcroy, citado por 
Taine, é bem claro quanto a este ponto: «O que se vê por toda a parte, no que 
se refere à celebração do domingo e à frequência das igrejas, prova que a 
maioria dos Franceses quer voltar aos velhos hábitos e não é já altura para 
resistir a esta tendência nacional [...]. 
«A grande massa dos homens tem necessidade de religião, de culto e de 
sacerdotes. É um erro de certos filósofos modernos, pelo qual eu próprio me 
deixei levar, acreditar na possibilidade de uma instrução difundida de modo a 
poder destruir os preconceitos religiosos; esses preconceitos são, para muitos 
infelizes, uma fonte de consolação [...]. 
«Por isso, é preciso deixar ao povo os seus sacerdotes, os seus altares e 
o seu culto.» 
Disse-se, com razão, que uma formiga que tivesse tempo poderia nivelar 
o Monte Branco. Um ser que possuísse a capacidade mágica de variar o tempo 
à sua vontade teria o poder que os crentes atribuem aos deuses. 
Mas aqui apenas trataremos da influência do tempo na gênese da opinião 
das multidões. Neste aspecto, a sua ação é imensa. Tem sob a sua 
dependência grandes forças, como a raça, que não se podem formar sem ele. 
Faz evoluir e morrer todas as crenças que, por meio dele, adquirem o poder e, 
também por meio dele, o perdem. 
 
aqui a reproduzo, segundo a Review of Reviews de Dezembro de 1894: «Ninguém pode esquecer, nem os mais fervorosos inimigos da aristocracia, 
que a Inglaterra é hoje o país mais democrático d» universo, aquele onde os direitos do indivíduo são mais respeitados e onde as pessoas têm mais 
liberdade.»
O tempo prepara as opiniões e as crenças das multidões, isto é, o 
terreno onde elas irão germinar. É esta a razão por que certas ideias são 
realizáveis numa certa época e não noutra. O tempo acumula o imenso resíduo 
de crenças e de pensamentos sobre o qual nascem as ideias de uma época. 
Essas ideias não germinam ao acaso e ao sabor da aventura, pois as suas 
raízes mergulham num já longo passado. Quando florescem, já o tempo lhes 
preparou o despontar e é preciso recuar bem para trás se quisermos conhecer￾lhes a gênese. São filhas do passado e mães do futuro, sempre escravas do 
tempo. 
O tempo é, pois, o nosso verdadeiro mestre e basta que o deixemos agir 
para vermos todas as coisas transformarem-se. Preocupamo-nos hoje muito 
com as aspirações ameaçadoras das multidões, com as destruições e agitações 
que elas pressagiam. Mas o tempo, só por si, se encarregará de restabelecer o 
equilíbrio. «Nenhum regime», escreve Lavisse com toda a razão, «se fundou 
num dia. As organizações políticas e sociais são obras que requerem séculos. O 
regime feudal existiu informe e caótico durante séculos antes de encontrar as 
suas regras; a monarquia absoluta viveu também durante séculos com 
grandes perturbações, até que encontrou meios regulares de governo.» 
4. As instituições políticas e sociais
A ideia que as instituições podem remediar os defeitos das sociedades, 
que o progresso dos povos é o resultado do aperfeiçoamento das constituições 
e dos governos e que as transformações sociais se alcançam por meio de 
decretos, é uma ideia ainda muito generalizada, que foi o ponto de partida da 
Revolução Francesa e na qual se apoiam as teorias sociais contemporâneas. 
As experiências constantes não conseguiram até agora abalar essa 
terrível quimera. Em vão, filósofos e historiadores têm tentado provar o seu 
absurdo e não lhes foi difícil demonstrar que as instituições são filhas das 
ideias, dos sentimentos e dos costumes e que não se refazem ideias, 
sentimentos e costumes refazendo os códigos. Um povo não escolhe as 
instituições que quer, tal como não escolhe a cor dos olhos ou dos cabelos. As 
instituições e os governos representam o produto da raça. Longe de serem 
criadores de uma época, são as suas criações. Os povos não são governados 
segundo os caprichos de um momento, mas sim conforme o seu caráter o 
exige. Por vezes são necessários séculos para o mudar. As instituições não têm 
qualquer virtude intrínseca, não são boas nem más em si próprias. Se forem 
boas num dado momento para determinado povo, podem ser detestáveis para 
outro. 
Portanto, um povo não tem de modo algum o poder de modificar as suas 
instituições. Pode sim, por meio de revoluções violentas, mudar-lhes o nome, 
mas o fundo fica o mesmo. Os nomes são etiquetas vãs a que o historiador, 
preocupado com o valor real das coisas, não dá importância. Assim, por 
exemplo, a Inglaterra é o país mais democrático do mundo1
, embora esteja 
sob um regime monárquico, enquanto as repúblicas hispano-americanas, 
regidas por constituições republicanas, estão sujeitas aos mais pesados 
despotismos. É o caráter dos povos, e não os governos, que determina os seus 
destinos. Já noutra obra tentei provar esta afirmação servindo-me de exem￾plos categóricos. 
É por isso um trabalho pueril, um inútil exercício de retórica, perder o 
tempo a fabricar constituições. A necessidade e o tempo, se os deixarmos 
atuar, encarregam-se de as elaborar. Numa passagem que os políticos de 
todos os países latinos deviam aprender de cor, o grande historiador Macaulay 
demonstra que foi assim que procederam os anglo-saxões. Depois de explicar 
as vantagens de certas leis que, para a razão pura, parecem um caos de 
absurdos e contradições, compara as dúzias de constituições mortas nas 
convulsões dos povos latinos da Europa e da América com a constituição da 
Inglaterra e mostra-nos que esta só foi mudada muito lentamente, por partes, 
sob a influência de necessidades imediatas e nunca de raciocínios 
especulativos. «Não se preocupar com a simetria, mas preocupar-se muito 
com a utilidade; nunca tirar uma anomalia só porque é uma anomalia; nunca 
inovar, a não ser quando um mal-estar se faz sentir e nesse caso inovar 
apenas o bastante para suprimir esse mal-estar; nunca estabelecer uma 
proposição mais ampla do que o caso particular a que se procura dar remédio; 
tais são as regras que, desde a época de João até à de Vitória, têm guiado as 
deliberações dos nossos 250 parlamentos.» 
Bastava pegar nas leis, nas instituições de cada povo, uma por uma, 
para mostrarmos até que ponto elas são a expressão das necessidades da raça 
e não poderiam, por isso, ser transformadas violentamente. Pode dissertar-se 
filosoficamente sobre, por exemplo, as vantagens e inconvenientes da 
centralização; mas quando se vê um povo, constituído por raças diversas, 
consagrar mil anos de esforços para alcançar progressivamente essa 
centralização; quando se verifica que uma grande revolução, que tinha como 
finalidade destruir todas as instituições do passado, foi forçada não só a 
respeitar essa centralização mas ainda a intensificá-la, então pode concluir-se 
que a centralização é consequência de necessidades imperiosas, é mesmo uma 
condição de existência, e lamenta-se a pouca capacidade mental dos políticos 
que falam em destruí-la. Se, por acaso, a opinião deles triunfasse, essa vitória 
seria o sinal de uma profunda anarquia1 e reconduziria aliás a uma nova 
centralização mais pesada do que a anterior. 
Do que ficou dito se conclui que não é nas instituições que se deve 
procurar o meio de atuar profundamente sobre a alma das multidões. Quando 
se vê que alguns países, como os Estados Unidos, prosperam mara￾vilhosamente com instituições democráticas, ao passo que outros, como as 
repúblicas hispano-americanas, vegetam na mais lamentável anarquia, embora 
possuam instituições semelhantes, verifica-se que essas instituições são tão 
alheias à grandeza de uns como à decadência de outros. Os povos continuam a 
ser governados pelo seu caráter, e todas as instituições que não são intima￾mente moldadas nesse caráter não representam mais do que uma capa de 
empréstimo, um disfarce transitório. É certo que se fizeram, e se hão-de fazer, 
guerras sangrentas e revoluções violentas para impor instituições às quais se 
atribui o poder sobrenatural de criar a felicidade. E porque provocam tais 
movimentos, poder--se-ia dizer que agem sobre a alma das multidões. Mas, na 
realidade, sabemos que, triunfantes ou vencidas, as instituições não possuem 
em si mesmas qualquer virtude. Lutar pela sua conquista é lutar por ilusões. 
5. A instrução e a educação
No primeiro plano das ideias dominantes da nossa época encontra-se a 
de que a instrução tem como resultado certo melhorar os homens e tomá-los 
 
1
Se às profundas dissensões religiosas e políticas, que separam as diversas partes de França e que são sobretudo uma questão de raça, juntarmos as 
tendências separatistas manifestadas na época da Revolução e que novamente se acentuaram no fim da guerra franco-alemã, vemos que as diversas 
raças que existem no solo francês estão bem longe ainda de se terem fundido. A enérgica centralização da Revolução e a criação de departamentos 
artificiais, destinados a unir as antigas províncias, foi decerto a sua obra mais útil. Se a descentralização, de que tanto falam agora os imprevidentes,
pudesse ser criada imediatamente acabaria em conflitos sangrentos. Ignorar este fato é esquecer inteiramente a nossa história.
iguais. À força de repetida esta afirmação acabou por se tornar um dos 
dogmas mais inabaláveis da democracia e, hoje, seria tão difícil tocar-lhe 
como, antigamente, tocar nos dogmas da Igreja. 
Mas, neste ponto como em muitos outros, as ideias democráticas estão 
em profundo desacordo com os dados da psicologia e da experiência. Vários 
filósofos eminentes, como Herbert Spencer, demonstraram com facilidade que 
a instrução não torna o homem nem mais moral nem mais feliz, que não 
modifica os seus instintos e paixões hereditárias e pode, quando mal dirigida, 
tornar-se muito mais prejudicial do que útil. As estatísticas vieram confirmar 
estas opiniões ao informarem-nos de que a criminalidade aumenta com a 
generalização da instrução ou, pelo menos, de uma certa instrução, e que os 
piores inimigos da sociedade, os anarquistas, são quase sempre recrutados 
entre os diplomados das escolas. Um distinto magistrado, Adolphe Guillot, 
fazia notar que atualmente existem três mil criminosos letrados contra mil 
iletrados e que, daqui a cinquenta anos, a criminalidade terá passado de 227 
por cem mil habitantes para 552, ou seja, um aumento de 133 por cento. De 
colaboração com os seus colegas, notou também que a criminalidade aumenta 
principalmente nos jovens, para quem a escola gratuita e obrigatória substitui 
o patronato. 
Nunca ninguém, na verdade, afirmou que a instrução bem dirigida não 
possa dar resultados muito úteis, não digo para elevar a moralidade, mas pelo 
menos para desenvolver as capacidades profissionais. Infelizmente, os povos 
latinos, sobretudo desde há uns trinta anos, basearam o seu sistema de 
instrução em princípios muito defeituosos e, apesar das observações de 
espíritos eminentes, persistem nos seus lamentáveis erros. Eu, em diversas 
obras1
, mostrei que a nossa atual educação transforma aqueles que a recebem 
em inimigos da sociedade e recruta muitos discípulos para as piores formas de 
socialismo. 
O primeiro perigo desta educação, com muito acerto denominada latina, 
é assentar no erro psicológico fundamental de acreditar que a memorização 
dos compêndios desenvolve a inteligência. Daí que, desde o princípio, se tente 
decorar o mais possível. A partir da escola primária até à licenciatura ou ao 
 
1
Ver Psychologie du socialisme e Psychologie de l'éducation.
doutoramento, o jovem não faz mais do que aprender de cor o conteúdo dos 
livros sem que o seu juízo ou iniciativa cheguem a intervir. Para ele, a 
instrução consiste em recitar e obedecer. «Aprender as lições, saber de cor 
uma gramática ou um manual, saber repetir e imitar», escreveu Jules Simon, 
antigo ministro da Instrução Pública, «eis no que consiste essa divertida 
educação em que todo o esforço é um ato de fé perante a infalibilidade do 
mestre e que sempre acaba por nos diminuir e tornar impotentes.» 
Se esta educação fosse apenas inútil, poderíamos limitar-nos a lamentar 
as pobres crianças, a quem se prefere ensinar a genealogia dos filhos de 
Clotário, as lutas da Nêustria e da Austrásia, ou as classificações zoológicas, 
em vez de tantas coisas necessárias; mas ela apresenta o perigo muito mais 
grave de inspirar a quem a recebe um desprezo violento pela condição em que 
nasceu e de lhe despertar o desejo intenso de se libertar. O operário não quer 
continuar operário, o camponês não quer continuar a ser camponês e o mais 
modesto burguês não vê outra carreira possível para o filho a não ser 
funcionário do Estado. Em vez de preparar homens para a vida, a escola 
prepara-os para funções públicas onde, para triunfarem, não precisam de 
manifestar qualquer espécie de espírito de iniciativa. No nível mais baixo da 
escala social cria exércitos de proletários descontentes com a sua sorte e 
sempre prontos a revoltarem-se; no topo da escala, dá origem à nossa 
burguesia frívola, simultaneamente céptica e crédula, imbuída de uma 
confiança supersticiosa no Estado-providência, do qual, contudo, 
incessantemente diz mal, atribuindo sempre ao governo os seus próprios erros 
e incapaz de empreender qualquer coisa sem a intervenção da autoridade. 
O Estado, que fabricou todos estes diplomados à custa de compêndios, 
só pode utilizar um número restrito deles e deixa os outros forçosamente sem 
emprego. Tem por isso de se resignar a sustentar uns e a ter os outros por 
inimigos. Desde o vértice até à base da pirâmide social, a massa formidável 
dos diplomados assalta hoje todas as carreiras. Ura negociante dificilmente 
encontra um agente que o queira ir representar nas colônias, mas, em 
contrapartida, são milhares os candidatos aos mais modestos lugares oficiais. 
O departamento do Sena conta só por si com vinte mil professores e 
professoras sem emprego, os quais, desprezando os campos e as oficinas, se 
dirigem ao Estado para arranjarem modo de vida. Como o número dos 
escolhidos é limitado, o dos descontentes é necessariamente enorme. E estes 
estão prontos para todas as revoluções, sejam quais forem os seus chefes e a 
finalidade para que são feitas. A aquisição de conhecimentos inutilizáveis é um 
meio seguro de transformar o homem num revoltado1
. 
Agora, é, evidentemente, demasiado tarde para voltar atrás. Só a 
experiência, última educadora dos povos, se encarregará de nos mostrar o 
nosso erro e provar a necessidade de substituir os odiosos compêndios c os 
detestáveis concursos por uma instrução profissional, capaz de reconduzir a 
juventude para os campos, as oficinas e os empreendimentos ultramarinos, 
hoje abandonados. 
Essa instrução profissional, hoje reclamada por todos os espíritos 
esclarecidos, é a que outrora receberam os nossos pais e aquela que os povos, 
que atualmente dominam o mundo pela sua vontade, sua iniciativa e seu 
espírito empreendedor, souberam conservar. Em páginas notáveis de que 
reproduzirei as partes essenciais, Taine mostrou claramente que a nossa 
antiga educação era mais ou menos o que é hoje a educação inglesa ou 
americana e, estabelecendo um notável paralelo entre o sistema latino e o 
anglo-saxónico, faz-nos ver com clareza as consequências dos dois métodos. 
Talvez pudéssemos aceitar todos os inconvenientes da nossa educação*, 
embora ela produza apenas desocupados e descontentes, se a aquisição 
superficial de tantos conhecimentos e a memorização perfeita de tantos 
compêndios elevassem o nível da inteligência. Mas, infelizmente, não é esse o 
resultado. O raciocínio, a experiência, a iniciativa e o caráter são as condições 
necessárias para triunfar na vida e nada disso se aprende nos livros. Os livros 
são dicionários úteis para consulta, mas é completamente inútil] meter na 
cabeça os longos trechos que os compõem.
A instrução profissional é que pode desenvolver a inteligência a um grau 
que a instrução clássica não pode de modo algum atingir. Taine demonstrou-o 
bem no texto que a seguir transcrevemos: 
 
1
Este fenômeno não é aliás exclusivo dos povos latinos e observa-se também na China, país dirigido por uma sólida hierarquia de mandarins e onde o 
mandarinato se obtém também por um concurso, em que a única prova a prestar é a recitação imperturbável de volumosos manuais. A quantidade de 
letrados sem emprego é considerada hoje, na China, uma verdadeira calamidade nacional. O mesmo se passa na índia onde, desde que os Ingleses 
abriram escolas, não para educar como em Inglaterra, mas apenas para instruir os indígenas, se formou uma classe especial de letrados, os Babus, que, 
quando não conseguem adquirir uma posição, se fazem inimigos irreconciliáveis do regime inglês. Nos Babus, quer tenham ou não emprego, o 
primeiro efeito da instrução foi baixar consideravelmente o nível moral. Salientei bastante este ponto no meu livro Les civilisations de Vinde. E todos 
«As ideias só se formam no seu meio natural e normal; o que as faz 
germinar são as inúmeras impressões sensíveis que o jovem todos os dias 
recebe na oficina, na mina, no tribunal, na escola, no arsenal, no hospital, na 
presença das ferramentas, dos materiais e das operações, diante dos clientes, 
dos operários, do trabalho, da obra bem ou mal realizada, dispendiosa ou 
lucrativa. São estas as pequenas percepções particulares dos olhos, do ouvido, 
das mãos e até do olfato, que, involuntariamente recolhidas e secretamente 
elaboradas, se organizam dentro dele para mais cedo ou mais tarde lhe suge￾rirem uma nova combinação, uma simplificação, economia, aperfeiçoamento 
ou invenção. Ora o jovem francês é privado de todos estes contatos preciosos, 
de todos estes elementos assimiláveis e indispensáveis, e isso, precisamente, 
na idade fecunda; durante sete ou oito anos é sequestrado numa escola, longe 
de toda a experiência direta e pessoal, que lhe daria a noção exata e viva das 
coisas, dos homens e dos diversos modos de com eles lidar. 
«... Em cada dez, nove pelo menos perderam, além de tempo e esforço, 
alguns anos de vida e vários anos importantes ou até decisivos. Dentre eles, 
temos primeiro metade ou dois terços dos que se apresentam a exame, isto é, 
os reprovados; depois, entre os admitidos, graduados ou diplomados, temos 
metade ou dois terços que ficam esgotados. Exigiu-se-lhes de mais obrigando￾os a, em tal dia, sentados numa cadeira ou diante de um quadro, serem 
durante duas horas o repositório vivo de todo o conhecimento humano no 
respeitante a um grupo de ciências; e nesse dia, durante essas duas horas, 
eles conseguiram, ou quase conseguiram, ser o que se lhes exigia; mas um 
mês depois deixaram de o ser e não poderiam submeter-se a novo exame. Os 
conhecimentos adquiridos, excessivamente numerosas e pesados, escapam￾se-lhes incessantemente para fora do espírito, e não conseguem adquirir 
outros. Com o vigor mental enfraquecido e a seiva fecunda esgotada, o 
homem feito parece, e por vezes é já, um homem liquidado. Empregado, 
casado, resignado a andar indefinidamente à roda do mesmo círculo, refugia￾se nos estreitos limites da sua profissão; exerce-a corretamente mas mais 
nada. Tal é o rendimento médio da instrução, e, certamente, a receita não 
equilibra a despesa. Em Inglaterra e na América, onde, como em França antes 
 
os escritores que visitaram essa grande península tiveram ocasião de o confirmar.
de 1789, se emprega o processe inverso, o rendimento obtido é igual ou supe￾rior.» 
O ilustre historiador mostra-nos depois a diferença entre o nosso sistema 
e o dos Anglo-Saxões. Entre eles o ensino não é ministrado pelos livros mas 
pelas próprias coisas. O engenheiro, por exemplo, forma-se numa oficina e 
nunca numa escola, e cada um pode chegar exatamente ao grau a que 
corresponde a sua inteligência: operário ou contramestre, se não for capaz de 
ir mais longe; engenheiro, se as suas capacidades lho permitirem. Este 
processo é muito mais democrático e útil para a sociedade do que fazer 
depender toda a carreira de um indivíduo de um concurso de algumas horas, a 
que tem de se submeter aos dezoito ou vinte anos. 
«A trabalhar no hospital, na mina, na manufatura, com um arquiteto ou 
um homem de leis, o aluno, recebido muito jovem, faz a sua aprendizagem e o 
seu estágio, como entre nós um escrevente de notário ou um aprendiz de 
pintor. Antes de iniciar essa aprendizagem, frequentou um curso geral e 
sumário que lhe forneceu um quadro de conhecimentos onde poderá ir 
inscrevendo as observações que for fazendo. Tem ainda ao seu alcance alguns 
cursos técnicos que poderá seguir nas horas livres, a fim de coordenar as 
experiências quotidianas à medida que as vai adquirindo. Por este sistema, a 
capacidade prática cresce e desenvolve-se por si própria na medida exata das 
faculdades do aluno e no sentido exigido pela sua futura ocupação, pelo 
trabalho especial a que desde logo quer adaptar-se. Deste modo, em 
Inglaterra e nos Estados Unidos, o jovem bem depressa consegue tirar de si 
tudo quanto pode dar. A partir dos vinte e cinco anos, ou até antes, caso lhe 
não faltem fundo e substância, é não só um executante útil mas também um 
empreendedor espontâneo, quer dizer, não apenas uma roda da engrenagem 
mas um motor. Em França, onde prevaleceu o processo inverso, que se torna 
mais complicado de geração para geração, e enorme o total das forças 
perdidas.» 
E o grande filósofo chega à seguinte conclusão sobre a inconveniência 
crescente da nossa educação latina: 
«Através das três etapas da instrução, na infância, na adolescência e na 
juventude, a preparação teórica e escolar por meio de livros prolonga-se e 
sobrecarrega-se, tendo como única finalidade o exame, o grau, o diploma, o 
certificado; faz-se pelos piores meios, pela aplicação de um regime antinatural 
e antissocial, pelo adiamento excessivo da aprendizagem prática, pelo 
internamento, pelo treino artificial e a absorção mecânica, pelo cansaço, e tudo 
sem qualquer consideração pelo tempo que se irá seguir, pela idade adulta e 
pelas tarefas viris que o homem feito terá de exercer, numa total abstração do 
mundo real onde o jovem em breve vai cair, da sociedade que o cerca e à qual 
é preciso antecipadamente adaptá-lo e do conflito humano onde, para se 
defender e manter de pé, deve entrar já equipado, armado, exercitado e 
endurecido. Este indispensável equipamento, esta aquisição mais importante 
que todas as outras, esta solidez do bom-senso, da vontade e dos nervos, as 
nossas escolas não estão em condições de lhe proporcionar; pelo contrário, em 
vez de o qualificarem, desqualificam-no para a sua condição futura e definitiva. 
Por isso, a entrada do jovem no mundo e os seus primeiros passos no campo 
da prática são, a maior parte das vezes, uma série de quedas dolorosas. Fica 
magoado e por vezes muito tempo estropiado. É uma prova dura e perigosa 
que altera o equilíbrio moral e mental, que corre o risco de não se 
restabelecer. Vem a desilusão demasiado brusca e geral; as decepções são 
muito grandes e os dissabores muito fortes1
.» 
No que ficou dito, não nos afastámos, decerto, da psicologia das 
multidões. Para compreender as ideias e as crenças que hoje germinam e 
amanhã explodirão, é necessário saber-se como o terreno foi preparado. O en￾sino ministrado à juventude de um país permite prever de certa maneira os 
destinos desse país. A educação da geração atual justifica as previsões mais 
sombrias. É, em parte, pela educação e pela instrução que se aperfeiçoa ou 
altera a alma das multidões. Era por isso necessário mostrar como o sistema 
atual a moldou e como a massa. 
Estas páginas foram praticamente as últimas que Taine escreveu e 
constituem um admirável resumo dos resultados da sua longa experiência. A 
educação é o nosso único meio de agir um pouco sobre a alma de um povo. É 
bem triste que quase ninguém em França consiga compreender que o nosso 
atual ensino é um inquietante elemento de decadência. Em vez de educar a 
 
1 H. Taine, Le regime moderne, t. II, 1894.
juventude, elevando-a, rebaixa-a e perverte-a. dos indiferentes e dos neutros 
progressivamente se tornou um imenso exército de descontentes prontos a 
seguir todas as sugestões dos utopistas e dos retóricos. A escola forma, hoje, 
os descontentes e os anarquistas e prepara aos povos latinos as horas da sua 
decadência. 
CAPITULO II 
FATORES IMEDIATOS DAS OPINIÕES DAS MULTIDÕES 
As imagens, as palavras e as fórmulas. — Poder mágico das palavras e 
das fórmulas. — O poder das palavras está ligado às imagens que evocam, 
independentemente do seu sentido real. — Estas imagens variam consoante as 
épocas e as raças. — O desgaste das palavras. — Exemplos das significativas 
variações de sentido de algumas palavras muito usuais. — Utilidade política de 
dar nomes novos a coisas antigas quando as palavras que as designavam 
causam mau efeito nas multidões. — Variação de sentido das palavras segundo 
a raça. — Sentido diferente da palavra «democracia» na Europa e na América. 
— 2. As ilusões. — A sua importância.— Encontram-se na origem de todas as 
civilizações. — Necessidade social das ilusões. — As multidões preferem-nas às 
verdades.—3. A experiência. — Só a experiência pode estabelecer na alma das 
multidões verdades que se tornaram necessárias e destruir ilusões que se 
tornaram perigosas. —A experiência só age se for frequentemente repetida. — 
O que custam as experiências necessárias para persuadir as multidões. — 4. A 
razão. — Nulidade da sua influência sobre as multidões. — Só se dominam 
agindo sobre os seus sentimentos inconscientes. — O papel da lógica na 
história. — As causas secretas dos acontecimentos inverossímeis. 
Acabámos de investigar os fatores remotos e preparatórios que conferem 
à alma dos povos uma receptividade especial e tornam assim possível, nas 
multidões, o desabrochar de certos sentimentos e de certas ideias. Resta-nos 
agora examinar os fatores susceptíveis de exercer uma ação imediata e, num 
capítulo mais adiante, veremos domo eles devem ser manejados para produzi￾rem todos os seus efeitos. 
A primeira parte desta obra tratou dos sentimentos, das ideias e dos 
raciocínios das coletividades; o seu conhecimento poderia, evidentemente, 
fornecer os meios com que lhes influenciar a alma. Sabemos já o que 
impressiona a imaginação das multidões, o poder e o contágio das sugestões, 
sobretudo quando apresentadas na forma de imagens. Mas como as sugestões 
possíveis são de origem muito diversa, os fatores capazes de agir sobre a alma 
das multidões podem ser bem diferentes. Por isso, é necessário examiná-los 
separadamente. As multidões são de certo modo como a esfinge da fábula 
antiga: é preciso saber resolver os problemas postos pela sua psicologia ou 
então resignarmo-nos a sermos devorados por elas. 
1. As imagens, as palavras e as fórmulas
Ao estudarmos a imaginação das multidões, vimos como elas são 
impressionadas sobretudo por imagens. Se nem sempre se dispõe dessas 
imagens, é possível evocá-las empregando judiciosamente palavras e fórmu￾las. Manejadas com arte, possuem realmente o poder misterioso que os 
adeptos da magia outrora (lhes atribuíam. Provocam na alma das multidões as 
mais terríveis tempestades mas sabem também acalmá-las. Poderia erguer-se 
uma pirâmide mais alta que a do velho Keops só com os ossos das vítimas 
causadas pelo poder das palavras e das fórmulas. 
O poder das palavras está ligado às imagens que elas evocam e é 
completamente independente do seu significado real. As palavras cujo sentido 
se encontra mais mal definido são por vezes as que possuem uma maior 
influência como, por exemplo, os termos democracia, socialismo, igualdade ou 
liberdade, cujo sentido é tão vago que não há livros que cheguem para o 
definir. Contudo, às suas breves sílabas liga-se um poder verdadeiramente 
mágico, como se elas contivessem em si a solução de todos os problemas. 
Essas palavras sintetizam várias aspirações inconscientes e a esperança da sua 
realização. 
A razão e os argumentos lutariam em vão contra certas palavras e certas 
fórmulas. É com recolhimento que são pronunciadas diante das multidões e, ao 
ouvi-las, imediatamente as fisionomias se tornam respeitosas e as cabeças se 
inclinam. Muitos consideram-nas como forças da natureza ou poderes 
sobrenaturais. Evocam nas almas imagens grandiosas e vagas, e a própria 
indefinição que as rodeia aumenta o seu poder misterioso. Podem ser 
comparadas àquelas temíveis divindades escondidas atrás do tabernáculo e 
das quais o devoto se aproxima sempre a tremer. 
As imagens evocadas pelas palavras são independentes do seu sentido e 
variam de época para época e de povo para povo. A certas palavras ligam-se 
transitoriamente certas imagens e a palavra funciona como o toque de 
chamada que as faz aparecer. Mas nem todas as palavras e fórmulas possuem 
o poder de evocar imagens; algumas, ao mesmo tempo que são utilizadas para 
essa evocação, vão-se gastando e acabam por nada suscitarem ao espírito. 
Passam a ser sons vazios, cuja principal utilidade é dispensar aquele que as 
emprega da obrigação de pensar. Com uma pequena reserva de fórmulas e 
lugares-comuns aprendidos na juventude, temos tudo o que é preciso para 
atravessar a vida sem a fatigante necessidade de ter que pensar. 
Se considerarmos determinada língua, vemos que as palavras que a 
compõem se modificam lentamente com o correr dos tempos; mas as imagens 
que elas evocam ou o sentido que se lhes atribui mudam constantemente. É 
essa a razão por que, numa outra obra, cheguei já à conclusão de que a 
tradução exata de uma língua, sobretudo quando se trata de línguas mortas, é 
completamente impossível. Quando substituímos um termo latino, grego ou 
sânscrito por um termo francês, ou até quando tentamos compreender um 
livro escrito há alguns séculos na nossa própria língua, apenas estamos a 
sobrepor as imagens e as idéias, que a vida moderna fez penetrar no nosso 
espírito, às noções e às imagens totalmente diferentes que a vida antiga tinha 
feito surgir na alma das raças submetidas a condições de existência que não se 
podem comparar com as nossas. Os homens da Revolução, que julgavam 
copiar os Gregos e os Romanos, não faziam mais do que atribuir a certas 
palavras antigas um sentido que elas nunca tinham tido. Que semelhança po￾deria existir entre as instituições dos Gregos e aquelas que hoje designamos 
pelo mesmo nome? Naquele tempo, uma república não era mais do que uma 
instituição essencialmente aristocrática, constituída pela união de pequemos 
déspotas que dominavam uma multidão de escravos mantidos na mais 
absoluta sujeição. Estas aristocracias comunais eram baseadas na escravatura 
e, sem ela, não poderiam existir. 
E a palavra liberdade, poderia significar alguma coisa que se 
parecesse com o sentido que hoje lhe damos, numa época em que não se 
vislumbrava sequer a liberdade de pensar e em que não havia crime maior e 
mais raro do que discutir os deuses, as leis e os costumes da cidade? A palavra 
pátria, na alma de um Ateniense ou de um Espartano, significava o culto de 
Atenas ou de Esparta e não o da Grécia, composta de cidades rivais e sempre 
em guerra. Que sentido teria a mesma palavra pátria entre os antigos 
Gauleses divididos em tribos rivais, de raças, religiões e línguas diferentes, que 
César venceu com tanta facilidade porque entre elas sempre contou com 
aliados? Sem ser necessário ir tão longe, e recuando apenas dois séculos, será 
possível pensar-se que a mesma palavra pátria era concebida como hoje pelos 
príncipes franceses que, como o grande Condé, se aliavam aos estrangeiros 
contra o seu soberano? E ainda essa mesma palavra não teria um sentido bem 
diferente do atual para os emigrados que imaginavam obedecer às leis da 
honra quando combatiam a França e, do seu ponto de vista, efetivamente lhes 
obedeciam, visto que a lei feudal ligava o vassalo ao senhor e não à terra e a 
verdadeira pátria estava onde o suserano mandasse? 
São inúmeras as palavras cujo sentido se tem alterado de época 
para época, e só com um grande esforço conseguiremos compreendê-las como 
antigamente eram compreendidas. Diz-se, e com razão, que é necessário ler 
muitos livros para se chegar apenas a entrever o que significavam para os 
nossos bisavós palavras como rei e família real. Se assim é, que dizer então de 
expressões mais complexas? 
As palavras têm, pois, um significado móvel e transitório, que varia 
de época para época e de povo para povo. Quando queremos utilizá-las para 
agir sobre a multidão, é preciso conhecermos o sentido que ela lhes atribui 
nesse momento e não o sentido que elas tiveram noutro tempo, ou poderão vir 
a ter para indivíduos de constituição mental diferente. As palavras são seres 
vivos, como as idéias. 
Por outro lado, quando as multidões, após certas perturbações 
políticas ou alterações de crenças, mostram sentir uma antipatia profunda 
pelas imagens que certas palavras evocam, o primeiro dever do verdadeiro 
homem de Estado é mudar essas palavras sem, evidentemente, tocar nas 
coisas em si, porque estas estão demasiadamente ligadas a uma constituição 
hereditária para poderem ser transformadas. O criterioso Tocqueville salientou 
que o trabalho do Consulado e do Império consistiu sobretudo em vestir de 
palavras novas a maior parte das instituições do passado, quer dizer, em 
substituir palavras que evocavam imagens desagradáveis por outras cuja 
novidade evitava evocações desse gênero. A taille passou a ser contribuição 
predial; a gabela, imposto de sal; as ajudas, contribuições indiretas e direito, 
tudo reunido; a taxa dos mestrados e jurandos passou a chamar-se patente, 
etc. 
Uma das funções mais importantes dos homens de Estado consiste 
em batizar com nomes populares, ou pelo menos neutros, as coisas que, sob 
os nomes antigos, eram detestadas pelas multidões. O poder das palavras é 
tão forte que bastam alguns termos bem escolhidos para que as coisas mais 
odiosas sejam aceites. Taine refere precisamente que foi invocando a liberdade 
e a fraternidade, palavras então muito populares, que os jacobinos 
conseguiram «instalar um despotismo digno do Daomé, um tribunal 
semelhante ao da Inquisição, hecatombes humanas idênticas às do antigo 
México». A arte dos governantes, como a dos advogados, consiste 
principalmente em saber manejar as palavras. Arte difícil porque, em qualquer 
sociedade, palavras iguais têm sentidos diferentes para as diversas camadas 
sociais, que empregam aparentemente as mesmas palavras mas não falam a 
mesma língua. 
Nos exemplos que acabámos de referir fizemos intervir o tempo 
como principal fator na mudança do sentido das palavras. Se fizéssemos 
também intervir a raça, veríamos que, na mesma época, em povos igualmente 
civilizados mas de raças diversas, palavras idênticas correspondem muitas 
vezes a idéias extremamente diferentes. Estas diferenças não se podem 
compreender sem que se tenham feito numerosas viagens, e, por isso, não 
insisto neste ponto e limito-me a fazer notar que são precisamente as palavras 
miais usadas as que variam de sentido de povo para povo, como por exemplo 
as palavras democracia e socialismo, tão frequentemente utilizadas hoje em 
dia. 
Na realidade, estes termos correspondem a idéias e imagens 
completamente opostas na alma dos Latinos e na dos anglo-saxões. Para os 
Latinos, democracia significa sobretudo o anular da vontade e da iniciativa do 
indivíduo diante do Estado, o qual cada vez mais tem a seu cargo dirigir, 
centralizar, monopolizar e produzir. Para ele apelam, constantemente e sem 
exceção, todos os partidos, radicais, socialistas ou monárquicos. Para o Anglo￾Saxão, nomeadamente o da América, a mesma palavra democracia significa, 
pelo contrário, um desenvolvimento intenso da vontade do indivíduo, a 
diminuição do papel do Estado, ao qual, além da polícia, do exército e das 
relações diplomáticas, nada se deixa para dirigir, nem sequer o ensino. Deste 
modo se vê como a mesma palavra possui, para estes dois povos, sentidos 
totalmente contrários1
. 
2. As ilusões
Desde a aurora das civilizações os povos sempre estiveram sujeitos 
ao domínio das ilusões. É aos criadores de ilusões que se têm erigido mais 
templos, estátuas e altares. Outrora ilusões religiosas, hoje ilusões filosóficas e 
sociais, encontramos sempre estas grandiosas soberanas à frente de todas as 
civilizações que sucessivamente têm florescido no nosso planeta. Foi em seu 
nome que se edificaram os templos da Caldeia e do Egito, os monumentos 
religiosos da Idade Média, e foi também em seu nome que, há um século, a 
Europa inteira foi transtornada. Não há uma só das nossas concepções 
artísticas, políticas ou sociais que não tenha a sua poderosa marca. O homem 
por vezes derruba-as à custa de terríveis convulsões, mas está sempre conde￾nado a erguê-las de novo. Sem essas ilusões não teria podido sair da primitiva 
barbárie, na qual, se fosse privado delas, rapidamente voltaria a cair. São, sem 
dúvida, sombras vagas, mas foram estas filhas dos nossos sonhos que 
incitaram os povos a criarem tudo o que faz o esplendor das artes e a 
grandeza das civilizações. 
«Se nos museus e bibliotecas se destruíssem e despedaçassem 
todos os monumentos e obras de arte que as religiões inspiraram, o que 
restaria dos grandes sonhos da humanidade?» — escreve um autor que 
sintetiza nessa pergunta as nossas doutrinas. «Dar aos homens a parte de 
esperança e de ilusões sem a qual eles não podem existir, tal é a razão de ser 
 
1
Em Les lois psychologiques de l'évolution des peuples insisti bastante sobre a diferença que separa o ideal democrático latino do anglo-saxão.
dos deuses, dos heróis e dos poetas. A ciência pareceu assumir, durante algum 
tempo, esta função. Mas o que a comprometeu, perante os corações sedentos 
de ideal, foi já não ousar prometer bastante e não saber mentir o suficiente.» 
Os filósofos do século XVIII consagraram-se com fervor à 
destruição das ilusões religiosas, políticas e sociais de que os nossos pais 
viveram durante séculos. Destruindo-as, secaram as fontes de esperança e de 
resignação e, por detrás das quimeras assim sacrificadas, depararam-se-lhes 
as forças cegas da natureza que, inexoráveis para com a fraqueza, não 
conhecem a piedade. A filosofia, com todos os seus progressos, não conseguiu 
ainda oferecer aos povos um ideal capaz de os seduzir. Mas eles, como não 
podem viver sem ilusões, dirigem-se instintivamente, como os insetos atraídos 
pela luz, para os retóricos que lhas apresentam. O grande fator da evolução 
dos povos sempre foi, não a verdade, mas o erro, e se o socialismo vê 
atualmente aumentar o seu poder é porque constitui a única ilusão ainda viva. 
As demonstrações científicas não impedem de modo algum o seu crescimento 
incessante, porque a sua principal força consiste em ser defendido por espíritos 
que ignoram a realidade das coisas o bastante para se atreverem a prometer a 
felicidade aos homens. A ilusão socialista reina hoje sobre as ruínas 
amontoadas do passado e o futuro pertence-lhe. As multidões nunca tiveram 
sede de verdade. Diante de evidências que lhes desagradam, viram as costas e 
preferem divinizar o erro, se ele as seduzir. Quem as souber iludir, facilmente 
será seu senhor; quem as tentar desiludir, será sempre a sua vítima. 
3. A experiência
A experiência constitui talvez o único processo eficaz de estabelecer 
solidamente uma verdade na alma das multidões e destruir as ilusões que se 
verificou serem demasiado perigosas. Mas deve realizar-se em grande escala e 
ser muitas vezes repetida. As experiências feitas por uma geração são 
geralmente inúteis para a geração seguinte, e é por isso que os 
acontecimentos históricos, invocados como elementos de demonstração ou 
como lição, de nada podem servir. A sua única utilidade é provar até que ponto 
as experiências devem ser repetidas em cada época para exercerem alguma 
influência e conseguirem abalar um erro solidamente instalado. 
O nosso século e o anterior serão sem dúvida citados pelos 
historiadores do futuro como uma era de experiências curiosas. Efetivamente, 
em nenhuma outra época se chegou a tanto. 
A experiência gigantesca foi a Revolução Francesa. Para se chegar a 
descobrir que não se reconstrói uma sociedade peça por peça à luz da razão 
pura, foi necessário massacrar alguns milhões de homens e, durante vinte 
anos, assolar de guerras a Europa inteira. Para fazer a prova experimental de 
que os césares custam caro aos povos que os aclamam, foram necessárias 
duas ruinosas experiências realizadas durante cinquenta anos e ainda assim, 
por mais evidentes que tenham sido, não foram suficientes. No entanto, a 
primeira custou três milhões de homens e uma invasão, e a segunda, um des￾membramento e o recurso a exércitos permanentes. Terceira experiência 
esteve prestes a ser realizada há poucos anos e seguramente o virá a ser um 
dia. Para que se acreditasse que o poderoso exército alemão não era, como se 
dizia nas vésperas de 1870, uma espécie de Guarda Nacional inofensiva1
, foi 
preciso travar uma guerra pavorosa que tão caro nos custou. Do mesmo 
modo, para que se venha a acreditar que o protecionismo do Estado, em que 
tanta gente hoje confia, acaba fatalmente por arruinar os povos que o aceitam, 
será necessária a prova de experiências desastrosas. Estes exemplos poderiam 
multiplicar-se indefinidamente. 
4. A razão
Nesta enumeração dos fatores capazes de impressionar a alma das 
multidões, poderíamos dispensar-nos de mencionar a razão. É, porém, 
imprescindível referir o poder negativo da sua influência. 
Mostrámos já que as multidões não são influenciáveis pelos 
raciocínios e só conseguem compreender grosseiras associações de idéias. Por 
isso, é para os seus sentimentos, nunca para a sua razão, que apelam os 
oradores que sabem impressioná-las, que sabem que a lógica racional não 
exerce qualquer ação sobre elas1
. 
Para convencer as multidões é necessário, em primeiro lugar, 
 
1 Neste caso, a opinião era formada pela associação grosseira de coisas diferentes, segundo um mecanismo que já tive ocasião de 
explicar. A nossa Guarda Nacional era, então, composta por pacíficos comerciantes sem sombra de disciplina e que ninguém podia tomar a 
sério. O que tinha uma designação idêntica despertava, por isso, a mesma imagem e era considerado igualmente inofensivo. Este engano das 
multidões era partilhado pelos chefes que as conduziam, coisa que muitas vezes acontece quando se trata de opiniões gerais. Num discurso 
pronunciado na Câmara dos Deputados, em 31 de Dezembro de 1867, um homem de Estado que costumava orientar-se pela opinião das multidões, 
Adolphe Thiers, não hesitou em afirmar que a Prússia, além de um exército ativo mais ou menos equivalente ao nosso, apenas possuía uma Guarda 
Nacional semelhante à que nós possuíamos, por conseguinte sem importância militar. Estas afirmações eram tão exatas como aquelas que o mesmo 
estadista fazia ao prever que os caminhos-de-ferro não tinham qualquer futuro.
perceber quais os sentimentos que as movem, fingir partilhá-los também e, 
depois, tentar modificá-los ou conduzi-los suscitando certas imagens suges￾tivas por meio de associações mentais rudimentares. Importa, além disso, 
saber voltar atrás quando for preciso e adivinhar e medir, a cada instante, os 
sentimentos que se fizeram despertar. Esta exigência de variar a linguagem, 
consoante o efeito produzido no momento em que se fala, torna desde logo 
impotentes e inúteis os discursos estudados e preparados. Se seguir os seus 
próprios pensamentos, e não os dos auditores, o orador perde toda a 
capacidade de influenciar. 
As minhas primeiras observações sobre a arte de influenciar as 
multidões e sobre os fracos recursos que oferecem, neste aspecto, as regras 
da lógica, datam do cerco de Paris, do dia em que vi conduzir ao Louvre, onde 
então se instalara o governo, o marechal V., que uma multidão ululante 
afirmava ter surpreendido a roubar o plano das fortificações para o vender aos 
Prussianos. Um membro do governo, G. P., orador famoso, apareceu para falar 
à multidão que reclamava a imediata execução do prisioneiro. Eu estava à 
espera que o orador demonstrasse o absurdo da acusação e afirmasse que o 
marechal acusado era, precisamente, um dos construtores dessas fortificações 
cujo plano, aliás, estava à venda em todas as livrarias, Com grande espanto 
meu — eu era então muito jovem — o discurso foi completamente diferente. 
Avançando para o prisioneiro, o orador gritou: «Será feita justiça, e uma 
justiça impiedosa. Deixem ao cuidado do governo de Defesa Nacional levar até 
ao fim o vosso inquérito. Entretanto, vamos encarcerar o acusado.» Com esta 
aparente satisfação, a multidão imediatamente acalmou, dispersando-se 
tranquilamente, e, um quarto de hora depois, o marechal podia recolher a 
casa. Teria sido inevitavelmente massacrado se o seu defensor tivesse 
apresentado à multidão em fúria os argumentos lógicos que eu, na 
ingenuidade da minha juventude, julgava serem convincentes. 
Os espíritos lógicos, habituados à sucessão rigorosa e dedutiva dos 
raciocínios, não podem deixar de recorrer ao seu modo certo de pensar quando 
se dirigem às multidões para as persuadir. Ficam, depois, surpreendidos ao 
verificarem que os seus argumentos não tiveram qualquer efeito. «As 
sequências matemáticas e as deduções silogísticas, ou seja, as associações de 
identidade — escreve um lógico — possuem um caráter de necessidade que 
obriga à sua aceitação até por uma massa inorgânica que fosse capaz de 
compreender e seguir uma associação de identidade.» Sem dúvida. 
Simplesmente, acontece que uma multidão não tem mais capacidade do que 
uma massa inorgânica para compreender, seguir ou apenas ouvir uma 
associação de identidades. 
Se tentarmos convencer pelo raciocínio os espíritos primitivos, os 
selvagens ou as crianças, depressa Verificaremos o pouco valor que possui 
para eles este modo de argumentação. Mas não é preciso descer até aos seres 
primitivos para constatar a total impotência dos raciocínios quando tem de 
lutar contra sentimentos. Basta lembrarmo-nos como, durante séculos, 
persistiram certas superstições religiosas contrárias à lógica mais simples. 
Durante quase dois mil anos, os gênios mais luminosos curvaram-se perante 
essas superstições e foi preciso chegar aos tempos modernos para se pôr em 
causa a sua veracidade. A Idade Média e o Renascimento tiveram muitos 
homens esclarecidos, mas não tiveram um único ao qual o raciocínio lhe 
tivesse podido mostrar o que havia de infantil em tais superstições e tivesse! 
suscitado a mais leve dúvida sobre os malefícios do Diabo ou a necessidade de 
queimar as feiticeiras. 
Cabe agora perguntar: será de lamentar que a razão não seja o 
guia das multidões? Não nos atrevemos a responder afirmativamente. Não há 
dúvida de que a razão humana nunca teria conseguido encaminhar a hu￾manidade pelas vias da civilização com o ardor e a ausência que as suas 
quimeras lhe inspiraram. Filhas do inconsciente que nos comanda, essas 
quimeras terão sido, provavelmente, necessárias. Cada raça traz consigo, na 
sua constituição mental, as leis do seu destino, e a obediência a essas leis terá 
sido talvez um instinto inelutável, até quando sujeito a impulsos 
aparentemente irracionais. Afigura-se, por vezes, que os povos estão subme￾tidos a forças Secretas, semelhantes àquelas que obrigam a bolota a 
transformar-se em carvalho ou o cometa a seguir a sua órbita. 
O pouco que podemos pressentir dessas forças deve ser procurado 
no caráter geral da evolução do povo que a elas está sujeito e não em 
fenômenos isolados que pareçam, embora, manifestar essa evolução. Se 
apenas se considerarem esses fenômenos isolados, a história afigurar-se-á 
regida por acasos absurdos. Tornar-se-á inverossímil que um ignorante 
carpinteiro da Galileia tenha sido durante dois milênios um Deus onipotente, 
em nome de quem se fundaram as mais importantes civilizações. Inverossímil 
se tornará também que algumas hordas de árabes possam ter conquistado a 
maior parte do velho mundo greco-romano, fundando um império mais vasto 
do que o de Alexandre. Inverossímil ainda que, numa Europa envelhecida e 
hierarquizada, um simples tenente de artilharia consiga reinar sobre uma 
multidão de povos e reis. 
Deixemos, então, a razão para os filósofos e que ela não intervenha 
demasiado no governo dos homens. Não é com a razão, antes muitas vezes 
contra ela, que se têm desenvolvido sentimentos como a honra, a abnegação, 
a fé religiosa, o amor da glória e da pátria, que foram, até hoje, os grandes 
fatores de todas as civilizações. 
CAPITULO III 
OS CONDUTORES DE MULTIDÕES E OS SEUS MEIOS DE 
PERSUASÃO 
1. Os condutores de multidões. — Instintiva necessidade que todos 
os seres em multidão têm de obedecer a um condutor. — Psicologia dos 
condutores. — Só eles podem criar a fé e dar uma organização às multidões. 
— Forçoso despotismo dos condutores. — Classificação dos condutores. — 
Papel da vontade. — 2. Os meios de ação dos condutores: a afirmação, a 
repetição, o contágio. — Papel respectivo de cada fator. — Como o contágio
pode propagar-se das camadas inferiores às camadas superiores da sociedade. 
— Uma opinião popular torna-se rapidamente uma opinião geral.— 3. O 
prestígio. — Definição e classificação do prestígio. — O prestígio adquirido e o 
prestígio pessoal. — Exemplos diversos. — Como morre o prestígio. 
Conhecemos agora a constituição mental das multidões e sabemos 
também quais são as motivações que as impressionam. Resta-nos descobrir o 
modo como devem ser aplicadas essas motivações e quem as pode pôr em 
ação com eficácia. 
Sempre que se reúne um certo número de seres vivos, quer se 
trate de um agrupamento de animais quer de uma multidão de homens, logo 
eles se colocam instintivamente sob a autoridade de um chefe, isto é, de um 
condutor. 
Nas multidões humanas, o condutor desempenha um papel 
decisivo. A sua vontade é o centro em volta do qual se formam e identificam 
as opiniões. A multidão é um rebanho que não pode passar sem pastor. 
Geralmente, o condutor começa por ser um «conduzido», 
hipnotizado pela ideia da qual virá a ser apóstolo. Essa ideia apossa-se dele e 
absorve-o de tal modo que, fora dela, tudo desaparece e toda a opinião con￾trária se lhe afigura um erro ou uma superstição, tal Robespierre, hipnotizado 
pelas suas quiméricas idéias, e recorrendo a todos os processos inquisitoriais 
para as propagar. 
A maior parte das vezes, os condutores não são homens de 
pensamento, mas de ação. São pouco clarividentes, como não pode deixar de 
ser, pois a clarividência está sempre ligada à dúvida e leva à inação. São 
recrutados sobretudo entre os neuróticos, os excitados, os semialienados à 
beira da loucura. Por mais absurdas que sejam as idéias que defendem, 
qualquer raciocínio que se lhes oponha esbarra com a sua obstinada convicção. 
Se desprezados e perseguidos, tornam-se ainda mais obstinados. Interesses 
pessoais, família, tudo sacrificam. Até o instinto de conservação diminui neles 
a tal ponto que chegam a pedir por única recompensa o martírio. 
Esta intensidade de convicção confere às suas palavras um grande 
poder sugestivo. A multidão escuta sempre o homem dotado de uma vontade 
forte, porque, reunidos em multidão, os homens perdem toda a vontade 
própria e viram-se instintivamente para aqueles que a possuem. 
Nunca faltam condutores aos povos, mas nem todos possuem a 
fortaleza de convicções que faz deles apóstolos. Na maior parte dos casos, são 
hábeis oradores movidos pelos seus interesses pessoais e com um poder de 
persuasão assente na lisonja dos instintos mais baixos. A influência que, deste 
modo, exercem é sempre efêmera. Os grandes obstinados, os que arrebataram 
a alma das multidões, Pedro o Eremita, Lutero, Savonarola, os homens da 
Revolução, só conseguiram fasciná-las porque eles próprios estavam 
subjugados por uma crença. Puderam criar nas almas esse poder formidável 
chamado fé, que faz de todo o homem um escravo do seu sonho. 
Criar a fé, seja ela religiosa, política ou social, a fé numa obra, 
numa pessoa ou numa ideia, esse é o papel dos grandes condutores. De todos 
os poderes de que a humanidade dispõe, a fé é um dos mais consideráveis, e 
com razão o Evangelho lhe atribui a força de mover montanhas. Dar ao 
homem uma fé é multiplicar por dez as suas forças. Muitos dos grandes 
acontecimentos da história foram realizados por crentes obscuros que nada 
mais tinham senão a fé. Não foi com intelectuais e filósofos, muito menos com 
céticos, que se edificaram as religiões que governaram o mundo e os vastos 
impérios alargados de um hemisfério ao outro. 
Mas estas observações só se aplicam aos grandes condutores, e 
esses são tão raros que a história pode rapidamente enumerá-los. Constituem 
a cúpula de uma série contínua que vai descendo desde o poderoso mani￾pulador de homens até ao operário que, entre os fumos de uma taberna, 
acaba por conseguir fascinar os seus camaradas remoendo interminavelmente 
algumas fórmulas que mal compreende, mas que, segundo julga, darão corpo, 
ao serem aplicadas, a todos os sonhos e a todas as esperanças. 
Não há esfera social, da mais elevada à mais humilde, em que o 
homem, caso não esteja isolado, não acabe por cair sob a alçada de um 
condutor. A maioria dos indivíduos, sobretudo os das camadas populares, não 
possuem, fora da sua restrita especialidade, qualquer ideia clara e ponderada e 
são, portanto, incapazes de se orientarem por si próprios. Entregam-se nas 
mãos de um condutor. Este poderá ser substituído pelas publicações periódicas 
que são fábricas de opiniões para os seus leitores adotarem e lhes oferecem 
frases feitas que os dispensam de refletir. Trata-se, porém, de uma substi￾tuição inferior. 
É e tem de ser despótica a autoridade dos condutores, pois só esse 
despotismo os consegue impor às multidões. Vimos já como eles se fazem 
obedecer facilmente, embora não possuam qualquer apoio concreto para a sua 
autoridade entre as mais turbulentas camadas de trabalhadores. São eles 
quem fixa as horas de trabalho, o nível dois salários, a marcação das greves, a 
hora certa em que elas devem começar e terminar. 
À medida que os poderes públicos se deixam pôr em causa e 
enfraquecer, os condutores substituem-nos. Graças ao despotismo que 
exercem, estes novos senhores btêm das multidões uma docilidade muito mais 
completa do que a que qualquer governo conseguiria. Quando, em 
consequência de algum acidente, o condutor desaparece e não é 
imediatamente substituído, a multidão volta a ser um agrupamento sem 
coesão nem resistência. Durante uma greve de autocarros em Paris, bastou 
prender os dois cabecilhas que a comandavam para que ela imediatamente 
terminasse. Não é o anseio de liberdade, mas o da servidão que sempre 
domina a alma das multidões. A fome de obediência que elas têm leva-as a 
submeterem-se instintivamente a quem se proclamar seu senhor. 
É possível distinguir com bastante rigor diferentes tipos de 
condutores. Há os que são homens enérgicos, de vontade forte mas 
momentânea. E, muito mais raros, há os que possuem uma vontade 
simultaneamente forte e constante. Os primeiros mostram-se violentos, 
corajosos e audazes; são sobretudo aptos para lançarem um golpe de 
surpresa, para arrastarem as massas em momentos de perigo, para 
transformarem em heróis os recrutas da véspera. São exemplos deste tipo os 
marechais Ney e Murat, durante o primeiro Império, e, já mais recentemente, 
o italiano Garibaldi, aventureiro sem talento mas audaz e enérgico, que 
conseguiu, à frente de um pequeno grupo de homens, apoderar-se do antigo 
reino de Nápoles, que era defendido por um exército disciplinado. 
Sendo poderosa, a energia deste tipo de homens é, no entanto, 
momentânea e não sobrevive à excitação que a provocou. Uma vez 
regressados ao curso normal da vida, os heróis animados por essa energia 
dão, muitas vezes, prova, como aqueles que há pouco citei, de uma espantosa 
fraqueza. Ficam incapazes de refletir e agir nas circunstâncias mais simples, 
depois de tão bem terem sabido conduzir os outros, e só conseguem exercer a 
sua função se forem, por sua vez, conduzidos e permanentemente 
impulsionados, se sentirem acima de si um homem ou uma ideia, se lhes for 
traçada bem claramente uma certa linha de ação. 
O outro tipo de condutores, o dos homens de vontade forte e 
constante, exerce, embora de modo menos espetacular, uma influência muito 
mais considerável. É aí que se encontram os verdadeiros fundadores de reli-
giões ou de grandes obras: São Paulo, Maomé, Cristóvão Colombo, Lesseps. 
Pouco importa que sejam inteligentes ou de mentalidade limitada, porque o 
mundo será sempre deles. A vontade persistente que possuem é uma 
faculdade extremamente poderosa e rara que tudo faz dobrar. Nem sempre se 
avalia suficientemente aquilo de que é capaz uma vontade assim forte e 
constante. Nada lhe resiste, nem a natureza, nem os deuses, nem os homens. 
O mais recente exemplo deste tipo é-nos dado pelo ilustre 
engenheiro Lesseps, que, abrindo o Canal de Suez, separou dois mundos e 
assim realizou a obra que, em vão, desde há três mil anos, tantos grandes 
soberanos projetaram realizar. Mais tarde, falhou numa tentativa semelhante, 
mas estava já velho e, perante a velhice, tudo se apaga, até a vontade. 
Para demonstrar o poder da vontade, bastaria revelem pormenor a 
história das dificuldades que foi necessário vencer durante a abertura do Canal 
de Suez. Uma testemunha, o Dr. Cazalis, resumiu em breves linhas a narrativa 
que o próprio autor desta imortal façanha lhe fez: «Contava-nos ele, dia após 
dia, em episódios, a epopeia da abertura do Canal. Contava-nos tudo o que 
teve de vencer, todos os impassíveis que ele tornou possíveis, todas as 
resistências, coligações, dissabores, contratempos e derrotas que nunca o 
conseguiram desencorajar nem abater. Recordava como a Inglaterra o tinha 
combatido, atacando-o sem descanso; como os governos do Egito e da França 
se mostraram sempre hesitantes e o cônsul francês, mais do que ninguém, se 
opôs ao início dos trabalhos; como lhe resistiam recusando-lhe o fornecimento 
de água doce e fazendo os operários passarem sede; como o ministério da 
Marinha e os engenheiros, todos os homens de experiência e ciência com séria 
reputação, lhe foram naturalmente hostis e se declaravam cientificamente 
certos do inevitável falhanço, anunciando-o e calculando-o como se anuncia e 
calcula um eclipsei do Sol para tal dia e tal hora.» 
O livro que descrevesse a vida de todos estes grandes condutores 
não reuniria muitos nomes, mas os que reunisse seriam os dos homens que 
estiveram à frente dos mais importantes acontecimentos da civilização e da 
história. 
2. Os meios de ação dos condutores: a afirmação, a repetição, o 
contágio
Quando se trata de arrastar subitamente uma multidão, de a 
convencer a cometer um ato decidido — pilhar um palácio, deixar-se 
massacrar numa barricada—, é preciso atuar sobre ela por meio de sugestões 
rápidas, sendo o exemplo a mais eficaz. Mas é preciso também que a multidão 
já esteja preparada por certas 'circunstâncias e que aquele que a vai arrastar 
possua uma qualidade, que mais adiante estudarei, com o nome de prestígio. 
Diferentes são, todavia, os métodos dos condutores quando se trata 
de lentamente incutir, no espírito das multidões, idéias e crenças, como, por 
exemplo, as modernas teorias socialistas. Neste caso, recorrem sobretudo a 
três processos: a afirmação, a repetição, o contágio. A atuação destes 
processos é demorada, mas os seus efeitos são duradouros. 
A afirmação pura e simples, livre de qualquer raciocínio e de 
qualquer prova, é um instrumento seguro para fazer penetrar uma ideia no 
espírito das multidões. Quanto mais concisa for a afirmação, e mais desprovida 
for de prova e demonstração, tanto mais autoridade terá. Os livros religiosos e 
os códigos de todas as épocas sempre procederam por simples afirmação. O 
valor da afirmação é bem conhecido pelos homens de Estado chamados a 
defender uma causa política e pelos industriais ao fazerem a propaganda dos 
seus produtos. 
Todavia, a afirmação só adquire verdadeira influência se for 
constantemente repetida e, o mais possível, nos mesmos termos. Napoleão 
dizia que só existe uma figura séria de retórica: a repetição. Aquilo que se 
afirma acaba, mediante a repetição, por penetrar nos espíritos e ser aceite 
como uma verdade demonstrada. 
Compreender-se-á claramente a influência da repetição sobre as 
multidões se se observar o poder que ela exerce sobre os espíritos mais 
esclarecidos. Efetivamente, a afirmação repetida acaba sempre por se gravar 
nas regiões profundas do inconsciente onde se geram os motivos das nossas 
ações. Ao fim de algum tempo, esquecido já o autor dela, acabamos por lhe 
dar total credibilidade. Assim se explica a força espantosa da publicidade. 
Depois de lermos ou ouvirmos cem vezes que o melhor chocolate é o chocolate 
da marca X, imaginamos que isso nos foi demonstrado frequentemente e 
acabamos por estar convencidos de que isso é verdade. Persuadidos por mil 
maneiras de que a farinha curou de doenças graves as mais célebres 
personalidades, sentimo-nos tentados a experimentá-la quando contraímos 
uma doença do mesmo gênero. À força de vermos repetida num jornal a 
afirmação de que A é um patife e B um homem honesto, acabamos por ficar 
convencidos disso, a menos que, bem entendido, não tenhamos lido já muitas 
vezes noutro jornal a opinião contrária. Só a afirmação repetida tem poder 
bastante para combater outra afirmação repetida. 
Sempre que uma afirmação é suficientemente repetida com 
unanimidade (isto é, sem que haja a repetição da afirmação contrária), como 
acontece com certas empresas financeiras que podem comprar todos os meios 
de comunicação, forma-se aquilo a que se chama uma «corrente de opinião». 
É nessa altura que intervém o poderoso mecanismo do contágio. As idéias, os 
sentimentos, as emoções ou as crenças possuem, entre as multidões, um 
poder contagioso tão forte como o dos micróbios. É um fenômeno que se 
observa até nos animais logo que eles se reúnem em multidão. A mania de um 
cavalo numa estrebaria é imediatamente imitada por todos os outros cavalos 
da mesma estrebaria. Um gesto de terror, um movimento de desorientação de 
algumas ovelhas é logo propagado a todo o rebanho. O contágio das emoções 
explica a rapidez dos pânicos. Também as desordens cerebrais, como a 
loucura, se propagam por contágio. Sabe-se como são frequentes os casos de 
alienação entre os médicos alienistas. E citam-se, até, formas de loucura, 
como a agorafobia, que se transmitem dos homens aos animais. 
O contágio não exige a presença simultânea dos indivíduos 
contagiados no mesmo lugar. Pode exercer-se à distância sob a influência de 
certos acontecimentos que orientam os espíritos num mesmo sentido e lhes 
conferem os atributos característicos das multidões, sobretudo quando esses 
espíritos estão já preparados pelos fatores remotos a que me referi há pouco. 
Foi deste modo que, por exemplo, a explosão revolucionária de 1848, iniciada 
em Paris, se estendeu bruscamente a grande parte da Europa e fez estremecer 
várias monarquias1
. 
A imitação, à qual se atribui tanta influência nos fenômenos sociais, 
não é, na realidade, mais do que um mero efeito do contágio. Como já tive 
ocasião de me referir demoradamente a este fenômeno, limitar-me-ei agora a 
transcrever o que já expus há muitos anos e veio depois a ser confirmado por 
outros escritores: 
«À semelhança dos animais, o homem é naturalmente imitativo. A 
imitação constitui para ele uma necessidade desde que, bem entendido, essa 
imitação seja fácil. É essa necessidade que dá origem à influência da moda. 
Quer se trate de opiniões, idéias, manifestações literárias ou apenas de 
Vestuário, quantos são os que se atrevem a fugir ao império da moda ? É com 
modelos e não com argumentos que se guiam as multidões. Em cada época, 
há um pequeno número de individualidades que ditam a ação, e são essas que 
as massas inconscientes imitam. Todavia, estas individualidades não se devem 
afastar muito das idéias aceites porque, nesse caso, seria muito difícil imitá-las 
e a sua influência tomar-se-ia nula. É precisamente por este motivo que os 
homens muito superiores à sua época não têm geralmente sobre ela qualquer 
influência, pois é grande demais a distância que os separa dela. E é pela 
mesma razão ainda que os Europeus, com todas as vantagens da sua 
civilização, exercem uma influência insignificante sobre os povos do Oriente. 
1. Ver as minhas últimas obras: Psychologie politique, Les opinions et 
les croyances, La Révolution française.
«A dupla ação do passado e da imitação recíproca acaba por tornar 
os homens de um mesmo país e de uma mesma época tão semelhantes que, 
até entre aqueles que mais se deveriam distinguir como filósofos, sábios e 
literatos, o pensamento e o estilo adquirem um certo ar de família que permite 
reconhecer imediatamente a época a que pertencem. Uns minutos de conversa 
com uma pessoa qualquer é quanto basta para se ficar a conhecer as suas 
leituras, as suas ocupações habituais e o meio onde vive1
.» 
O contágio tem tal poder que consegue impor aos homens não só 
certas opiniões como certos modos de sentir. Faz que numa época se despreze 
determinada obra, como aconteceu com o Tannhãuser, e que, passados alguns 
anos, passe a ser admirada por aqueles que mais a tinham denegrido. É pelo 
mecanismo do contágio, e muito pouco pelo do raciocínio, que se propagam as 
opiniões e as crenças. É na taberna, pela afirmação, a repetição e o contágio 
que se estabelecem as atuais concepções dos operários, e foi assim que 
 
1 Gustave Le Bon, L'homme et les sociétés, t. II, p. 116 (1881).
sempre se criaram as crenças das multidões em todas as épocas. Renan 
compara muito justamente os primeiros fundadores do cristianismo «aos 
operários socialistas que transmitem as suas idéias de taberna em taberna», e 
Voltaire já tinha observado, a propósito da religião cristã, que «só a mais vil 
canalha a abraçara durante os primeiros cem anos». Em exemplos análogos 
aos que acabei de citar, o contágio, depois de exercer a sua ação nas camadas 
populares, passa às camadas superiores da sociedade. É assim que, nos 
nossos dias, as doutrinas socialistas começam a ganhar adeptos entre aqueles 
que serão depois as suas primeiras vítimas. Perante o mecanismo do contágio, 
até o interesse pessoal desaparece. E é por isso que qualquer opinião que se 
tenha tornado popular acaba por se impor às camadas sociais elevadas, por 
mais patente que seja o absurdo da opinião triunfante. Esta passagem das 
camadas sociais inferiores para as superiores é tanto mais curiosa quanto é 
certo que as crenças da multidão têm sempre origem numa ideia superior, que 
muitas vezes não teve influência no meio onde surgiu. Os condutores de 
multidões, obcecados por esta ideia superior, apossam-se dela, deformam-na e 
criam uma seita, que novamente a deforma e depois a propaga cada vez mais 
deformada entre as multidões. Tornada verdade popular, vai de certo modo 
regressar à origem e exercer a sua ação nas camadas mais elevadas de uma 
sociedade. É sem dúvida a inteligência que guia o mundo, mas, realmente, 
guia-o de muito longe. Os filósofos criadores de idéias estão há muito 
reduzidos a cinzas quando, em consequência do mecanismo que descrevi, o 
seu pensamento consegue finalmente triunfar. 
3 O prestígio
Se as opiniões propagadas pela afirmação, a repetição e o contágio 
possuem grande poder, é porque elas acabaram por adquirir essa força 
misteriosa a que se chama prestígio. 
Tudo o que dominou o mundo, idéias ou homens, impôs-se 
principalmente pela força irresistível que se exprime na palavra prestígio. É 
difícil definir o que ela significa, porque, embora toda a gente entenda o seu 
significado, o emprego que se lhe dá é muito diverso e variado. O prestígio 
pode supor certos sentimentos, como a admiração e o receio, que por vezes 
são o seu fundamento, mas também pode existir perfeitamente sem esses 
sentimentos. Pessoas já mortas, que não inspiram, portanto, qualquer receio, 
como Alexandre, César, Buda ou Maomé, continuam a ter um prestígio 
considerável. Por outro lado, há ficções que não admiramos, como as 
divindades monstruosas dos templos subterrâneos da Índia, que, contudo, nos 
parecem revestidas de grande prestígio. 
Na realidade, o prestígio é uma espécie de fascínio que um 
indivíduo, uma obra ou uma doutrina exercem sobre o nosso espírito. É um 
fascínio que paralisa todas as nossas faculdades críticas e nos enche a alma de 
admiração e respeito. Os sentimentos que então suscita são, com» todos os 
sentimentos, 'inexplicáveis, mas pertencem, provavelmente, ao mesmo tipo a 
que pertence a sugestão que um indivíduo magnetizado sofre. O prestígio é a 
mola real de toda a dominação. Sem ele, os deuses, os reis e as mulheres 
jamais teriam reinado. 
A duas formas principais se podem reduzir as diversas variedades 
de prestígio: o prestígio adquirido e o prestígio pessoal. O prestígio adquirido é 
aquele que provém do nome, da fortuna ou da reputação. Pode ser 
independente do prestígio pessoal. Este, pelo contrário, constitui algo de 
individual, susceptível de coexistir com a reputação, a glória e a fortuna, ou ser 
fortalecido por elas, mas que pode perfeitamente existir de modo inde￾pendente. 
O prestígio adquirido, ou artificial, é, de longe, o mais vulgar. Só 
pelo fato de ocupar uma certa posição ou dispor de uma certa fortuna, 
qualquer indivíduo se pode ver carregado de títulos e aureolado de prestígio, 
por mais insignificante que seja o seu valor pessoal. Um militar fardado ou um 
magistrado de toga têm sempre prestígio. Já Pascal observara como togas e 
cabeleiras eram necessárias aos juízes, que, sem elas, perderiam grande parte 
da sua autoridade. Até o socialista mais façanhudo fica perturbado na presença 
de um príncipe ou um marquês, e títulos como esses bastariam para extorquir 
tudo o que se quisesse ao mais avaro comerciante1
. 
 
1 A influência sobre as multidões dos títulos, dos uniformes, das fitas observa-se em todos os povos, até naqueles onde o sentimento de 
independência pessoal está mais desenvolvido. Transcrevo, a propósito, uma curiosa passagem de um livro de viagens sobre o prestígio 
de certas personagens em Inglaterra:
«Já em diversas ocasiões me tinha apercebido da particular emoção que se apodera dos Ingleses, até os mais circunspectos, ao 
encontrarem-se perante um par de Inglaterra. Suportam-lhe, encantados, o que quer que seja, desde que isso não os coloque em situações 
inferiores à posição social que ocupam. Coram de prazer à aproximação de uma dessas personagens e se acaso ela lhes dirige a 
palavra, a alegria que sentem aumenta-lhes o rubor das faces e dá-lhes um brilho maior aos olhos. Assim como os Espanhóis têm a 
Ao lado deste prestígio artificial exercido pelas pessoas podemos 
colocar o que é exercido pelas opiniões, pelas obras literárias ou artísticas, etc. 
Provém, muitas vezes, de uma repetição acumulada. A história, sobretudo a 
história literária e artística, é somente a repetição de opiniões que ninguém se 
preocupa em verificar, e todos ficam, por isso, a repetir o que aprenderam na 
escola. Há assim nomes e obras em que ninguém se atreve a tocar. Para um 
leitor moderno, os poemas de Homero são sem dúvida imensamente 
aborrecidos, mas quem terá a coragem de o reconhecer? No seu estado atual, 
o Partenão é uma ruína sem grande interesse, mas o seu prestígio é tal que 
ninguém o olha sem o ver rodeado de todas as recordações históricas. É 
característica do prestígio paralisar as mentes e impedir que as coisas sejam 
vistas tal como na realidade são. As multidões sempre, os indivíduos muitas 
vezes, têm necessidade de opiniões feitas. O êxito de tais opiniões é 
independente da Verdade ou do erro que contêm; reside unicamente no seu 
prestígio. 
Passemos agora ao prestígio pessoal. De natureza muito diferente 
do prestígio artificial ou adquirido, constitui uma faculdade em todos os 
aspectos independente de qualquer autoridade. Por serem em reduzido 
número as pessoas que o possuem, maior é o fascínio verdadeiramente 
magnético que elas exercem sobre aqueles que as rodeiam, até sobre aqueles 
que lhes são iguais e lhes obedecem como obedece ao domador o animal feroz 
que facilmente o poderia devorar. 
Os grandes condutores de homens, Buda, Jesus, Maomé, Joana 
d'Arc, Napoleão, todos eles possuíram em alto grau esta espécie de prestígio e 
graças a ele se impuseram. Não se discutem nem os deuses, nem os heróis, 
nem os dogmas. Quando se discutem, evanescem-se. 
As personagens que citei possuíam já o poder de fascínio muito 
antes de se tornarem célebres e foi graças a ele que se tornaram célebres. No 
auge da glória, Napoleão usufruía de um prestígio imenso; mas não o devia à 
sua glória, antes a sua glória é que era devida ao seu prestígio. Já em parte o 
possuía no início da sua carreira. Quando ainda era um jovem general 
 
dança no sangue, os Alemães a música e os Franceses a revolução, assim os Ingleses têm a paixão da nobreza. O seu entusiasmo pelos 
cavalos e por Shakespeare é muito menos violento do que essa paixão e proporciona-lhes um prazer muito menos essencial. O Livro dos 
Pares tem enorme divulgação e até nos lugares mais isolados se encontra em todas as mãos, como a Bíblia.»
desconhecido foi, por favoritismo, enviado a comandar o exército de Itália e 
caiu no meio de rudes generais que se dispunham a dar o mais duro 
acolhimento ao intruso que o Diretório lhes expedia. Mas, logo no primeiro 
minuto do primeiro encontro, sem palavras, sem gestos, sem ameaças, todos 
ficaram dominados ao primeiro olhar do futuro grande homem. Taine fez uma 
curiosa descrição deste encontro, baseando-se em memórias dos seus con￾temporâneos: 
«Os generais de divisão, entre os quais Augereau, espécie de 
tarimbeiro heroico e grosseiro, orgulhoso da sua enorme estatura e da sua 
coragem, chegam ao quartel-general na pior disposição para com o pequeno 
parvenu que lhes enviavam de Paris. Perante a descrição que dele lhe tinham 
feito, Augereau manifesta-se injurioso e decidido a não se lhe subordinar, 
considerando-o um favorito de Barras, um oficial de Vindemiário, um general 
de rua, verdadeiro urso que passa a vida a meditar solitário, de figura ridícula, 
envolto na fama de ser um matemático e um sonhador. Mandam-nos entrar. 
Bonaparte demora-se. Aparece, por fim, de espada cingida, a cabeça coberta. 
Explica as suas intenções, dá as suas ordens e despede-os. Augereau não 
abriu a boca e só lá fora é que cai em si, soltando os habituais palavrões. 
Confessa então a Masséna que aquele generalzeco de m... lhe fizera medo; 
não consegue compreender o ascendente com que ele, logo ao primeiro olhar, 
o esmagou.» 
Tornado Napoleão um grande homem, a glória fez-lhe aumentar o 
prestígio, igual ao exercido por uma divindade sobre os seus devotos. O 
general Vandamme, tarimbeiro revolucionário ainda mais bruto e mais 
enérgico do que Augereau, confidenciava, em 1815, ao marechal d'Ornano, 
quando um dia subiam juntos a escadaria das Tulherias: «Meu caro, o diabo 
deste homem exerce sobre mim um fascínio do qual nem me dou conta. É um 
fascínio tal que, quando me aproximo dele, eu que não temo Deus nem o 
Diabo, ponho-me a tremer como uma criança e seria capaz, a uma palavra 
sua, de passar pelo buraco de uma agulha para me lançar numa fogueira.» 
Napoleão exercia este mesmo fascínio sobre todos os que dele se 
aproximavam1
. Davout dizia, falando da dedicação que ele e Maret tinham pelo 
 
1
Consciente do seu prestígio, o Imperador sabia aumentá-lo tratando pior que carroceiros as grandes personagens que o rodeavam e entre 
Imperador: «Se o Imperador nos dissesse que, para os interesses da sua 
política, se via forçado a destruir Paris sem que ninguém de lá saísse ou 
pudesse escapar, tenho a certeza de que Maret guardaria o segredo, mas faria 
sair a família. Eu, porém, com o medo de que alguém pudesse descobrir o 
segredo, deixaria lá ficar a minha mulher e os filhos.» 
Este espantoso poder de fascinação explica o maravilhoso regresso 
da ilha de Elba, a conquista imediata da França por um só homem, lutando 
contra todas as forças organizadas de um grande país que poderíamos julgar 
cansado da sua tirania. Bastou-lhe olhar para os generais que tinham jurado 
prendê-lo: todos se submeteram sem discussão. 
«Napoleão, escreveu o general inglês Wolseley, desembarca em 
França quase só e como um fugitivo, regressado da sua pequena ilha de Elba, 
que era o seu reino, e consegue em poucas semanas, e sem derramamento de 
sangue, derrubar toda a organização do poder em França, sob o seu legítimo 
rei. Alguma vez o ascendente pessoal de um homem se afirmou de forma mais 
espantosa? Mas do princípio ao fim desta campanha, que foi a última, é 
também notável o ascendente que demonstrou ter sobre os aliados, 
obrigando-os a seguir as suas iniciativas; e pouco faltou para que os 
esmagasse!» 
O seu prestígio perdurou para além da morte e continuou a 
aumentar. E foi esse prestígio que fez sagrar imperador um sobrinho 
desconhecido. Ao vermos hoje renascer a sua lenda, verificamos como ainda é 
forte esta grande sombra. Maltratar os homens, massacrá-los aos milhões, 
sujeitá-los a invasões e mais invasões, tudo é permitido a quem possuir um 
grau suficiente de prestígio e o talento necessário para o manter. 
O exemplo de prestígio que indiquei é, sem dúvida, absolutamente 
excepcional, mas é útil para fazer compreender a gênese das grandes 
religiões, das grandes doutrinas e dos grandes impérios. Sem o poder que o 
prestígio exerce sobre a multidão, não se poderá compreender essa gênese. 
 
as quais figuravam os mais célebres homens da Convenção, tão temidos na Europa. Os relatos da época estão cheios de fatos 
significativos a este respeito. Um dia, em pleno Conselho de Estado, Napoleão dirigiu-se com rudeza a Beugnot, tratando-o como um 
criado mal educado. Causado o efeito que ele queria, aproximou-se e disse: «Então, seu grande imbecil, já tens a cabeça no lugar?» 
Nesse momento, Beugnot, alto como um tambor-mor, curva-se e Napoleão, baixinho, levanta a mão e agarra-o pela orelha, «sinal de 
inefável favor, escreve Beugnot, gesto familiar do senhor que se humaniza». Tais exemplos dão uma noção exata do grau de 
submissão que o prestígio pode provocar e fazem compreender o imenso desprezo que aquele grande déspota sentia pelos homens 
que o rodeavam.
O prestígio, porém, não se baseia unicamente no ascendente 
pessoal, na glória militar e no terror religioso; pode, com origens mais 
modestas, ser bastante poderoso. O nosso século oferece-nos vários exemplos. 
Um deles, que a posteridade recordará ao longo dos séculos, foi dado pela 
história daquele homem célebre, já mencionado, que modificou a face do globo 
e as relações comerciais dos povos separando dois continentes. Levou o seu 
empreendimento a bom termo, graças não só à sua enorme vontade, mas 
também ao fascínio que exercia sobre aqueles que o rodeavam. Para vencer 
uma oposição unânime, bastava-lhe aparecer, mostrar-se, falar uns 
momentos, e logo seduzia os adversários, que se tornavam seus amigos. Os 
Ingleses, sobretudo, combatiam encarniçadamente o projeto, mas bastou que 
ele aparecesse em Inglaterra para convencer toda a gente. Quando, mais 
tarde, passou por Southampton, os sinos tocaram à sua passagem. Tendo 
vencido os homens e as coisas, já não acreditava em obstáculos e quis 
recomeçar no Panamá a obra que fizera no Suez com os mesmos meios, mas a 
fé que move montanhas só as move se elas não forem excessivamente altas. 
As montanhas resistiram, e a catástrofe que se seguiu destruiu a brilhante 
auréola de glória que rodeava o herói. A sua vida ensina-nos como pode 
crescer e desaparecer o prestígio. Depois de ter atingido a grandeza das mais 
célebres personagens históricas, foi colocado pelos magistrados do seu país no 
lugar dos mais vis criminosos. Quando morreu, o féretro passou anônimo por 
entre as multidões indiferentes e só os soberanos estrangeiros prestaram 
homenagem à sua memória1
. 
«Que não nos venham falar da justiça inflexível quando o que 
domina é o ódio burocrático contra as grandes obras dos mais ousados. As 
nações necessitam destes homens audaciosos, que acreditam em si próprios e 
transpõem todos os obstáculos, sem se importarem com a sua pessoa. O gênio 
não pode ser prudente; com a prudência nunca se poderia alargar o círculo da 
atividade humana. 
 
1 Um jornal estrangeiro, o Neue Freie Presse, de Viena, fez, a propósito do destino de Lesseps, algumas reflexões psicologicamente 
muito certas e que, por essa razão, aqui reproduzo: «Depois da condenação de Ferdinand de Lesseps, não temos já o direito d» nos 
surpreendermos com o triste fim de Cristóvão Colombo. Se Ferdinand de Lesseps é um escroque, não há nobre ilusão que não seja um 
crime. A Antiguidade teria coroado a memória de Lesseps com uma auréola de glória e ter-lhe-ia dado a beber a taça de néctar no 
meio do Olimpo, porque ele mudou a face da terra e realizou obras que aperfeiçoaram a criação. Condenando Ferdinand de Lesseps, o 
presidente do tribunal imortalizou-se, porque os povos hão-de querer saber o nome do homem que não receou rebaixar o seu século 
fazendo vestir a camisa de forçado a um velho cuja vida foi a glória dos seus contemporâneos.
«... Ferdinand de Lesseps conheceu a embriaguez do triunfo e a 
amargura das decepções: Suez e Panamá. Aqui o coração revolta-se contra a 
moral do êxito. Quando Lesseps conseguiu ligar os dois mares, príncipes e 
nações prestaram-lhe homenagem; agora que ele ficou vencido contra as 
Cordilheiras, já não passa de um escroque vulgar [...]. Há nisto uma guerra 
das classes sociais, um descontentamento de burocratas e empregados que, 
utilizando o código criminal, se vingam contra aqueles que se quiseram elevar 
acima dos outros [...]. Os modernos legisladores sentem-se embaraçados 
diante das grandes idéias do gênio humano, o público ainda menos as 
compreende e é fácil a qualquer advogado provar que Stanley é um assassino e 
Lesseps um intrujão.» 
Mas os diversos exemplos que acabei de citar constituem casos 
extremos. Para se estabelecer em pormenor a psicologia do prestígio, seria 
necessário examinar uma longa série de casos, desde os fundadores de 
religiões e de impérios até ao homem vulgar que procura deslumbrar os 
vizinhos com um fato novo ou uma condecoração. 
Entre os termos desta série de exemplos, colocar-se--iam todas as 
modalidades de prestígio nas mais diversas formas de civilização, na ciência, 
na arte, na literatura, etc., e então ver-se-ia como constitui o elemento 
principal de persuasão. O ser, a ideia ou a coisa que possuem prestígio são, 
por contágio, imediatamente imitados e impõem a toda uma geração 
determinadas formas de sentir e de expressar os seus pensamentos. De resto, 
a imitação é quase sempre inconsciente e é isso precisamente que a torna 
eficaz. Os pintores modernos, que reproduzem as cores desmaiadas e as 
atitudes rígidas de certos primitivos, não suspeitam qual é a origem da sua 
inspiração e acreditam na sua própria sinceridade. Mas, se um mestre 
eminente não tivesse ressuscitado esta forma de arte, ainda hoje se 
continuaria a ver nela apenas o aspecto primitivo e inferior. Os que, imitando 
um pintor célebre, inundam as suas telas de manchas violetas, não o fazem 
porque haja na natureza mais cor violeta do que há cinquenta anos, mas 
porque estão sugestionados pelo cunho pessoal e especial de um pintor que 
soube adquirir grande prestígio. Facilmente se poderiam encontrar exemplos 
destes em todas as formas da civilização. 
Pelo que dissemos se pode observar que são muitos os fatores que 
intervém na gênese do prestígio. O êxito é, sempre, um dos mais importantes. 
O homem que triunfa ou a ideia que se impõe deixam por isso mesmo de ser 
contestados. 
O prestígio desaparece sempre que o êxito se desvanece. O herói, 
que a multidão na véspera aclamava, é apupado no dia seguinte se a sorte lhe 
for adversa, e essa reação será tanto mais violenta quanto maior tiver sido o 
seu prestígio. A multidão passa a considerar o herói como um igual e vinga-se 
de se ter inclinado diante de uma superioridade que já não lhe reconhece. 
Robespierre, quando mandou cortar a cabeça aos seus colegas e a um grande 
número dos seus contemporâneos, possuía um enorme prestígio. Uma 
deslocação de alguns votos fez com que o perdesse subitamente, e a multidão 
acompanhou-o à guilhotina com as mesmas imprecações com que, na véspera, 
acompanhava as suas vítimas. É sempre com violência que os crentes abatem 
as estátuas dos seus deuses mortos. 
O prestígio perdido com o insucesso desaparece bruscamente. Pode 
também desgastar-se pela discussão, embora mais lentamente. Este processo 
é sempre muito eficaz. O prestígio que se discute já não é prestígio, e, por 
isso, os deuses e os homens que o souberam conservar por muito tempo 
nunca toleraram a discussão. Para se ser admirado pelas multidões é preciso 
mantê-las sempre a distância. 
CAPITULO IV 
LIMITES DE VARIABILIDADE DAS CRENÇAS E OPINIÕES DAS
MULTIDÕES 
1. As crenças fixas. — Invariabilidade de certas crenças gerais. — 
Como elas são os guias de uma civilização. — Dificuldade de as desenraizar. — 
Como a intolerância constitui uma virtude para os povos. — O absurdo 
filosófico de uma crença geral não prejudica a sua divulgação. — 2. A 
versatilidade das multidões. — Extrema mobilidade das opiniões que não pro￾vêm de crenças gerais. — Variações aparentes das idéias e das crenças em 
menos de um século. — Limites reais destas variações. —• Elementos 
atingidos pela variação. — O desaparecimento atual das crenças gerais e a 
grande difusão da imprensa tornam as opiniões cada vez mais mutáveis. — 
Como, sobre a maior parte dos assuntos, as opiniões das multidões tendem 
para a indiferença. — Incapacidade dos governos de dirigirem, como outrora, 
as opiniões. — O parcelamento atual das opiniões impede a sua tirania. 
1. As crenças fixas
Existe um estreito paralelismo entre os caracteres anatômicos dos 
seres e os seus caracteres psicológicos. Nos caracteres anatômicos 
encontramos alguns elementos invariáveis ou tão pouco variáveis que são 
necessárias idades geológicas para os alterar. A par destes caracteres fixos, 
irredutíveis, encontram-se outros bastante móveis, que o meio, a arte do 
criador e do horticultor facilmente modificam, por vezes até ao ponto de 
dissimularem, ao observador menos atento, os caracteres fundamentais. 
Observa-se o mesmo fenômeno para os caracteres morais. A par 
dos elementos psicológicos irredutíveis de uma raça, encontram-se elementos 
móveis e variáveis. E é por isso que, ao estudarmos as crenças e as opiniões 
de um povo, encontramos sempre um fundo estável ao qual se agarram 
opiniões tão móveis como a areia que cobre as rochas. As crenças e as 
opiniões das multidões dividem-se assim em duas espécies bem distintas. De 
um lado, estão as grandes crenças que se perpetuam por vários séculos e 
sobre as quais assenta uma civilização inteira como, antigamente, a concepção 
feudal, as idéias cristãs e as da Reforma e, nos nossos dias, o princípio das 
nacionalidades e as idéias democráticas e sociais. Do outro lado, as opiniões 
momentâneas e variáveis que derivam quase sempre das concepções gerais 
que cada época vê surgir e desaparecer, como as teorias que inspiram a arte e 
a literatura em certos momentos, as que, por exemplo, deram origem ao 
romantismo, ao naturalismo, etc. Superficiais como a moda, mudam como as 
pequenas ondas que nascem e morrem constantemente à superfície de um 
lago de águas profundas. 
As grandes crenças gerais são em número muito restrito. A sua 
formação e a sua morte constituem, para cada raça, os pontos culminantes da 
sua história. São elas a verdadeira estrutura das civilizações.
Uma opinião passageira estabelece-se facilmente na alma das 
multidões, mas é muito difícil infundir nela uma crença duradoura, como 
também é difícil destruí-la depois de formada. Só será possível expulsá-la à 
custa de violentas revoluções e apenas quando essa crença perdeu já 
completamente o seu domínio sobre as almas. As revoluções servem, então, 
para expulsar totalmente as crenças já mais ou menos abandonadas, mas que 
a força do hábito impedia que se pusessem inteiramente de lado. As 
revoluções que começam são, na realidade, crenças que acabam. 
O dia exato em que uma crença começa a morrer é aquele dia em 
que o seu valor começa a ser discutido. Toda a crença geral não é mais do que 
uma ficção e, por isso, só pode subsistir se não for sujeita a análise. 
Contudo, até quando uma crença se encontra já fortemente 
abalada, as instituições que dela derivam conservam ainda todo o poder e só 
lentamente se apagam. Quando finalmente esse poder se extingue, então tudo 
o que nele assentava desmorona-se também. Nunca foi possível a um povo 
mudar as suas crenças sem ficar logo condenado a ter de transformar os 
elementos da sua civilização. Vai-os transformando lentamente e, até ter 
adotado uma nova crença geral, vive forçosamente na anarquia. As crenças 
gerais são os suportes indispensáveis das civilizações; imprimem uma 
orientação às idéias e só elas podem inspirar a fé e criar o sentido do dever. 
Os povos sempre sentiram a necessidade de adquirirem crenças 
gerais e compreenderam, por instinto, que o desaparecimento dessas crenças 
marcaria para eles a hora da decadência. O culto fanático de Roma constituiu a 
crença que tornou os Romanos senhores do mundo. Uma vez morta essa 
crença, Roma morreu também. Só quando adquiriram algumas crenças 
comuns é que os bárbaros, destruidores da civilização romana, alcançaram 
uma certa coesão e conseguiram sair da anarquia. 
Não é, pois, sem razão que os povos sempre defenderam as suas 
crenças com uma intolerância que, embora criticável do ponto de vista 
filosófico, representa uma virtude na vida das nações. Foi para fundar ou 
manter crenças gerais que a Idade Média ergueu tantas fogueiras, que tantos 
inventores e inovadores morreram de desespero, quando conseguiam evitar os 
suplícios. Foi para defender essas crenças que o mundo sofreu tantas 
convulsões, que tantos homens morreram, e morrerão ainda, nos campos de 
batalha. 
Como dissemos, são grandes as dificuldades que se opõem ao 
estabelecimento de uma crença geral, mas, uma vez estabelecida 
definitivamente, o seu poder permanece por muito tempo invencível e 
conseguirá impor-se aos espíritos mais brilhantes, qualquer que seja a sua 
falsidade filosófica. Lembremo-nos como os povos da Europa, durante quinze 
séculos, aceitaram como verdades indiscutíveis lendas religiosas tão bárbaras 
como as de Moloch, se as examinarmos com atenção1
. O espantoso absurdo da 
lenda de um Deus que, por meio de suplícios horríveis, se vinga no filho da 
desobediência de uma das suas criaturas, passou despercebido durante muitos 
séculos. Os mais poderosos gênios, como Galileu, Newton ou Leibniz, não 
admitiram sequer que a veracidade dessas lendas fosse discutida. Nada nos 
mostra melhor o poder de hipnotização das crenças gerais, mas também nada 
marca melhor os limites humilhantes do nosso espírito. Mal se aloja na alma 
das multidões, o novo dogma logo se torna o inspirador das instituições, das 
artes e do comportamento. O seu império sobre as almas passa então a ser 
absoluto. Os homens de ação sonham realizá-lo, os legisladores aplicá-lo, os 
filósofos, os artistas, os literatos preocupam-se em traduzi-lo sob diversas for￾mas. De uma crença fundamental podem surgir idéias momentâneas 
acessórias que trazem sempre gravada em si a marca da fé que lhes deu 
origem. A civilização europeia da Idade Média, a civilização muçulmana dos 
Árabes derivam de um pequeno número de crenças religiosas que imprimiram 
o seu caráter aos menores elementos dessas civilizações, o que permite 
reconhecê-las imediatamente. Graças às crenças gerais, os homens de cada 
época estão cercados de um conjunto de tradições, de opiniões e de costumes, 
a cujo domínio não podem escapar, e que os tornam sempre um pouco 
semelhantes uns aos outros. E nem o espírito mais independente se atreveria 
a fugir a esse domínio. A verdadeira tirania é a que se exerce 
inconscientemente sobre as almas, porque é a única que não se pode 
combater. Tibério, Gengis Khã, Napoleão, foram sem dúvida temíveis tiranos, 
mas Moisés, Buda, Jesus, Maomé, Lutero, lá do fundo das suas sepulturas, 
exerceram sobre as almas um despotismo bem maior. Uma conspiração pode 
 
1 Quero dizer bárbaras de um ponto de vista filosófico. Do ponto de vista prático, criaram uma civilização inteiramente nova e 
permitiram que durante séculos o homem pudesse entrever aqueles paraísos encantados do sonho e da esperança, que jamais chegará a 
conhecer.
deitar abaixo um tirano, mas que poder terá sobre uma crença bem 
estabelecida? Na sua luta violenta contra o catolicismo e apesar do aparente 
apoio das multidões, apesar dos processos de destruição tão implacáveis como 
os da Inquisição, a nossa Revolução é que foi vencida. Os únicos tiranos 
autênticos da humanidade foram sempre as sombras dos mortos ou as ilusões 
que a própria humanidade criou. 
O absurdo filosófico de certas crenças gerais nunca constituiu, 
repito, obstáculo ao seu triunfo. Esse triunfo parece mesmo não ser possível se 
elas não contiverem um certo grau misterioso de absurdo. A debilidade pa￾tente das atuais crenças socialistas não impedirá que elas se implantem na 
alma das multidões. A sua verdadeira inferioridade, relativamente a todas as 
crenças religiosas, assenta unicamente no fato de estas últimas prometerem 
um ideal de felicidade só realizável numa vida futura e assim ninguém poder 
contestar essa realização. O ideal de felicidade socialista, como tem de ser 
realizado na terra, logo às primeiras tentativas de realização deixará a nu o 
vazio das suas promessas e perderá imediatamente todo o prestígio. Assim, o 
seu poder só aumentará até ao dia da sua realização. E é por isso que, se a 
nova religião exerce primeiro uma ação destrutiva, como todas as que a 
precederam, não poderá em seguida exercer um papel criador.
2. A versatilidade das multidões
Para lá das crenças fixas, cujo poder acabámos de descrever, 
encontra-se uma camada de opiniões, de idéias e de pensamentos que nascem 
e morrem constantemente. A duração de algumas delas é bastante efêmera e 
até as de maior importância não duram mais do que uma geração. 
Observámos já que as alterações a que estão sujeitas estas opiniões são, por 
vezes, muito mais superficiais do que reais e estão sempre marcadas pelas 
qualidades da raça. Ao considerarmos, por exemplo, as instituições políticas do 
nosso país, tivemos ocasião de demonstrar que partidos aparentemente 
opostos (monárquicos, radicais, imperialistas, socialistas, etc.) têm um ideal 
absolutamente idêntico. Esse ideal deriva unicamente da estrutura mental da 
nossa raça, visto que nas outras nações vamos encontrar um ideal oposto 
designado pelos mesmos nomes. Nem o nome dado às opiniões, nem as adap￾tações mais ou menos enganadoras, conseguem mudar o verdadeiro fundo das 
coisas. Os burgueses da Revolução que, impregnados de literatura latina e com 
os olhos fitos na república romana, adotaram as suas leis, os seus feixes e as 
suas togas, não passaram a ser romanos só pelo fato de estarem dominados 
por uma forte sugestão histórica. 
O papel do filósofo é tentar descobrir aquilo que, debaixo das 
mudanças aparentes, ainda resta das crenças antigas e distinguir, por entre o 
fluxo móvel das opiniões, os movimentos que são determinados pelas crenças 
gerais e pela alma da raça. Sem isso, poder-se-á pensar que as multidões 
mudam com frequência, e a seu bel-prazer, de crenças políticas e religiosas, 
tanto mais que toda a história política, religiosa, artística e literária assim o 
parece provar. 
Tomemos como exemplo um período bastante curto, de 179O a 
182O, isto é, trinta anos, uma geração. Nesse período vemos as multidões, 
anteriormente monárquicas, tomarem-se revolucionárias, depois imperialistas 
e, mais tarde, novamente monárquicas. Também na religião passam do 
catolicismo ao ateísmo, depois ao deísmo e, finalmente, voltam às formas mais 
exageradas de catolicismo. E não são só as multidões, mas também aqueles 
que as dirigem, que estão sujeitos a tais transformações. Assim, podemos ver 
aqueles grandes homens da Convenção, inimigos jurados dos reis, que não 
queriam nem deuses nem senhores, tornarem-se humildes servidores de 
Napoleão te mais tarde, no reinado de Luís XVIII, levarem piedosamente as 
velas nas procissões. 
E durante os setenta anos que se seguem, quantas mudanças 
sofrem ainda as opiniões das multidões! A «Pérfida Albion» do início do século 
torna-se aliada da França com o herdeiro de Napoleão; a Rússia, com quem 
duas vezes estivemos em guerra e que tanto tinha aplaudido os nossos 
reveses, torna-se subitamente uma boa amiga. 
Na literatura, na arte e na filosofia, a sucessão de opiniões 
manifesta-se ainda com maior rapidez. Um após outro, nascem e morrem o 
romantismo, o naturalismo, o misticismo, etc. O artista e o escritor, ontem 
aclamados, são amanhã profundamente desdenhados. Mas se analisarmos 
estas modificações, aparentemente tão profundas, o que descobrimos? Todas 
as que eram contrárias às crenças gerais e aos sentimentos da raça têm uma 
duração efêmera e a corrente que foi desviada em breve retoma o seu curso. 
As opiniões que não estão ligadas a nenhuma crença geral nem a nenhum 
sentimento de raça, e que, por consequência, não podem ser fixas, ficam à 
mercê de todos os acasos ou, se preferirmos, das mais ligeiras alterações do 
meio. Formadas a partir da sugestão e do contágio, essas opiniões são sempre 
momentâneas e surgem e desaparecem por vezes tão rapidamente como as 
dunas de areia que o vento forma à beira-mar. 
Hoje em dia, o número de opiniões móveis das multidões é maior 
do que nunca, e isso por três razões distintas. 
A primeira é que as antigas crenças, ao perderem 
progressivamente o seu poder, não atuam já como dantes sobre as opiniões 
passageiras, dando-lhes uma certa orientação. O desaparecimento das crenças 
gerais dá lugar a uma quantidade enorme de opiniões particulares sem 
passado nem futuro. 
A segunda razão é que o poder crescente das multidões, ao 
encontrar cada vez menos aposição, dá origem a que se manifeste livremente 
uma extrema variedade de idéias. 
Finalmente, a terceira razão é a recente difusão da imprensa que 
constantemente coloca sob os olhos das multidões as opiniões mais opostas. 
As sugestões provocadas por cada opinião são logo destruídas por sugestões 
contrárias. Assim, nenhuma opinião chega a ser propagada e todas estão 
votadas a uma existência efémera, morrendo antes de terem sido 
suficientemente divulgadas para se generalizarem. 
Destas diversas causas resulta, na história do mundo, um 
fenômeno novo que é bem característico da época atual; refiro-me à 
incapacidade dos governos para dirigirem a opinião. Antigamente, e este 
antigamente não é assim tão distante, a ação dos governos, a influência de 
alguns escritores e de um número limitado de jornais eram os verdadeiros 
orientadores da opinião. Hoje, os escritores perderam toda a influência e os 
jornais não são mais do que reflexos da opinião. Quanto aos homens de 
Estado, bem longe de a dirigirem, procuram apenas segui-la. Mais ainda, o seu 
receio da opinião atinge por vezes foros de terror, o que tira toda a 
estabilidade à sua conduta. 
A opinião das multidões mostra, deste modo, tendência para se 
tornar cada vez mais o regulador supremo da política. Chega até ao ponto de 
impor alianças, como no caso da aliança russa, que teve origem quase exclusi￾vamente num movimento popular. É um sintoma curioso dos nossos dias 
vermos papas, reis e imperadores submeterem-se a entrevistas para exporem 
ao veredicto das multidões o seu pensamento sobre determinado assunto. 
Durante muito tempo pôde afirmar-se que a política não tinha nada de 
sentimental. Mas poder-se-ia continuar hoje a fazer essa afirmação, quando a 
vemos ter por guia os impulsos das multidões sempre móveis, que ignoram a 
razão e são comandadas apenas pelo sentimento? 
Quanto à imprensa, noutros tempos orientadora da opinião, foi, tal 
como os governos, obrigada a apagar-se perante o domínio das multidões. É 
certo que possui ainda uma influência considerável mas apenas porque 
representa exclusivamente o reflexo das opiniões populares e das suas 
incessantes variações. Transformada em simples agência de informações, 
acaba por desistir de impor qualquer ideia ou doutrina e, compelida pelas 
necessidades da concorrência, limita-se a seguir todas as alterações da opinião 
pública, sob pena de perder os leitores se o não fizer. Os antigos órgãos de 
informação, solenes e influentes, que a geração anterior escutava 
piedosamente como oráculos, desapareceram ou transformaram-se em meras 
folias de informação, onde abundam crônicas divertidas, mexericos mundanos 
e propaganda financeira. Qual o jornal, hoje, bastante rico para poder permitir 
que os seus redatores tenham opiniões pessoais? E que autoridade poderiam 
ter essas opiniões junto de leitores que apenas desejam ser informados e 
divertidos, e que desconfiam sempre da existência de um especulador por 
detrás de qualquer recomendação que lhes seja apresentada? Nem a crítica 
tem já poder para lançar um livro ou uma peça de teatro; pode, quando muito, 
prejudicá-los mas nunca servi-los. Os jornais têm de tal modo consciência da 
inutilidade de qualquer opinião pessoal que, de um modo geral, suprimiram já 
as críticas literárias e limitam-se a publicar o título do livro com duas ou três 
linhas de propaganda. Daqui a vinte anos acontecerá possivelmente o mesmo 
com a crítica de teatro. 
Auscultar a opinião passou a ser a preocupação principal da 
imprensa e dos governos; o que interessa saber é qual será o efeito de 
determinado acontecimento, determinado projeto legislativo ou discurso, e isto 
não é fácil pois nada há de tão móvel e variável como o pensamento das 
multidões. Vemo-las hoje condenar o que tinham aclamado na véspera. 
Esta ausência total de estabilidade da opinião e, simultaneamente, 
a dissolução das crenças gerais tiveram como resultado final um completo 
esfacelamento de todas as convicções e a crescente indiferença das multidões 
e dos indivíduos por tudo o que não diga diretamente respeito aos seus 
interesses. Os problemas doutrinários, como o socialismo, já só recrutam 
defensores realmente convictos nas camadas iletradas, como os trabalhadores 
de minas e de fábricas, por exemplo. O pequeno burguês e o operário com 
certos laivos de instrução tornaram-se demasiado céticos. 
É digna de nota a evolução que se tem operado desde há trinta 
anos. Na época passada, ainda não muito longínqua, as opiniões possuíam 
uma orientação de caráter geral e tinham a sua origem na adoção de uma 
crença fundamental. Só pelo fato de se ser monárquico, tinha--se fatalmente 
idéias definidas tanto sobre história como sobre ciências e pelo fato de se ser 
republicano tinha-se idéias completamente apostas. Um monárquico sabia com 
toda a firmeza que o homem não descende do macaco, e um republicano sabia 
com igual firmeza que essa descendência era real. O monárquico devia falar da 
Revolução com horror e o republicano com veneração. Certos nomes, como os 
de Robespierre e de Marat, deviam ser pronunciados com expressões devotas 
e outros, como os de César, Augusto e Napoleão, não podiam ser pronunciados 
sem imprecações. Até na Sorbonne era esta maneira ingênua de conceber a 
história que prevalecia.
Hoje, através da discussão e da análise, todas as opiniões perdem o 
seu prestígio, gastam-se depressa e poucas idéias restam que possam 
apaixonar o homem moderno, cada vez mais dominado pela indiferença. 
Mas não devemos tecer demasiadas lamentações sobre esta erosão 
geral das opiniões. Não Se pode negar que se trata de um sintoma de 
decadência na vida de um povo. Os videntes, os apóstolos, os guias, em suma, 
os convictos, têm sem dúvida mais força do que os negativistas, os críticos © 
os indiferentes. Mas não podemos esquecer que, com o poder atual das 
multidões, se uma só opinião conseguisse alcançar prestígio suficiente para se 
impor, ficaria logo investida de um tal poder tirânico que tudo se curvaria 
diante dela e a época da livre discussão ficaria encerrada por muito tempo. As 
multidões são, por vezes, como uns senhores pacíficos, como de vez em 
quando eram Heliogábalo e Tibério, mas têm também terríveis caprichos. Uma 
civilização prestes a cair-lhes nas mãos fica à mercê de tantos acasos que não 
pode durar muito tempo. Se alguma coisa pudesse retardar um pouco a hora 
do desmoronamento, seria precisamente a extrema mobilidade das opiniões e 
a indiferença crescente das multidões por todas as crenças gerais. 
LIVRO III 
CLASSIFICAÇÃO E DESCRIÇÃO DAS 
DIVERSAS CATEGORIAS DE MULTIDÕES 
CAPITULO PRIMEIRO 
CLASSIFICAÇÃO DAS MULTIDÕES 
Classificação das multidões. — 1. As multidões heterogêneas. — 
Como se diferenciam. — A influência da raça. — A alma das multidões é tanto 
mais fraca quanto mais forte for a alma da raça. — A alma da raça representa 
o estado de civilização, a alma da multidão o estado de barbárie. — 2. As 
multidões homogêneas. — Divisão das multidões homogêneas. — As seitas, as
castas e as classes. 
Indicámos já nesta obra os caracteres comuns às multidões. Resta￾nos agora estudar os caracteres particulares que, se sobrepõem a estes 
caracteres gerais, segundo as diversas categorias de coletividades. 
Comecemos por expor uma breve classificação das multidões. O 
nosso ponto de partida será um simples aglomerado. A sua forma mais inferior 
surge quando é composto de indivíduos pertencentes a raças diferentes. O 
único elo que os liga é a vontade, mais ou menos respeitada, de um chefe. 
Como exemplo deste tipo de multidões, podemos apontar os bárbaros de 
origens diversas que, ao longo de vários séculos, invadiram o império romano. 
Acima dessas multidões sem coesão encontramos aquelas que, por 
ação de certos fatores, adquiriram caracteres comuns e acabaram por formar 
uma raça. Essas, ocasionalmente, poderão manifestar as características 
específicas das multidões, mas sempre contidas nas características da raça. As 
diversas categorias de multidões que se podem observar em cada povo 
distribuem-se da seguinte maneira: 
A. MULTIDÕES HETEROGÊNEAS 
1.º Anônimas (Por exemplo, multidões de rua.) 
2.° Não anônimas (Júris, assembleias parlamentares, etc.) 
B. MULTIDÕES HOMOGÊNEAS 
1.° Seitas (Seitas políticas, seitas religiosas, etc.) 
2.º Castas (Casta militar, casta sacerdotal. casta operária, etc.) 
3.° Classes (Classe burguesa, classe camponesa, etc.) 
Em breves palavras, vamos agora expor os caracteres diferenciados 
das diversas categorias de multidões1
. 
1. As multidões heterogêneas 
Tivemos já, noutro capítulo, ocasião »de estudar as características 
destes agrupamentos. São compostos por indivíduos reunidos ao acaso, 
independentemente da sua profissão ou inteligência.
Demonstrámos que a psicologia dos homens em multidão é 
essencialmente diferente da sua psicologia individual e que a inteligência não 
interfere nesta diferenciação, pois não desempenha qualquer papel no seio de 
um agrupamento onde só sentimentos inconscientes conseguem atuar. 
Há um fator fundamental, a raça, que permite dividir distintamente 
 
1
Podem encontrar-se pormenores sobre as diversas categorias de multidões nas minhas últimas obras (Psychologie politique, Les opinions et les 
as diversas multidões heterogêneas. Já várias vezes referimos o seu papel e 
demonstrámos que ela é o fator com mais poder para determinar as ações dos 
homens. A sua influência manifesta-se de igual modo nas características das 
multidões. Uma multidão composta de quaisquer indivíduos, mas que sejam 
todos ingleses ou chineses, será completamente diferente de uma outra 
constituída também por quaisquer indivíduos, mas de raças diferentes: uns 
russos, outros franceses ou espanhóis, etc. 
As divergências profundas, que a constituição mental hereditária 
cria nos modos de sentir e de pensar dos homens, tornam-se patentes quando, 
por certas circunstâncias, aliás raras, se reúnem numa mesma multidão, e em 
proporção quase igual, indivíduos de nacionalidades diferentes, embora 
possam parecer idênticos1
 os interesses que os juntaram. As tentativas que os 
socialistas têm feito para reunir em grandes congressos os representantes da 
população operária de cada país têm acabado sempre nas mais furiosas 
discórdias. Por muito revolucionária ou conservadora que a julguemos, uma 
multidão latina, para realizar as suas reivindicações, apela invariavelmente 
para a intervenção do Estado. É sempre centralizadora e mais ou menos 
cesarista. Uma multidão inglesa ou americana, pelo contrário, ignora o Estado 
e dirige-se apenas à iniciativa privada. Uma multidão francesa preocupa-se 
antes de mais com a igualdade, e a inglesa com a liberdade. Estas diferenças 
entre as raças dão origem a quase tantas espécies de multidões quantas as 
nações existentes. 
Assim, a alma da raça domina totalmente a alma da multidão e 
constitui o substrato poderoso que limita as oscilações. Os caracteres inferiores 
das multidões são tanto menos acentuados quanto mais forte for a alma da 
raça — esta é uma lei essencial. O estado de multidão e o governo das 
multidões constituem a barbárie ou o regresso à barbárie. Só adquirindo uma 
alma solidamente constituída é que a raça pode fugir ao poder irrefletido, e 
cada vez maior, das multidões, e escapar à barbárie. 
Para lá da raça, a única classificação importante a fazer quanto às 
multidões heterogêneas é a que resulta da distinção entre as multidões 
anônimas, como as das ruas, e as multidões não anônimas, como, por 
 
croyances, La Rêvolution française et Ia psychologie des révolutions).
exemplo, as assembleias deliberativas e os júris. Enquanto nas primeiras é 
nulo o sentido da responsabilidade, nas segundas os seus atos apresentam por 
vezes orientações bem diferentes.
2. As multidões homogêneas
As multidões homogêneas compreendem: 1.º as seitas; 2.º as 
castas; 3.° as classes.
A seita constitui o primeiro grau na organização das multidões 
homogêneas. É composta por indivíduos com diversa educação, exercendo 
múltiplas profissões e pertencentes a meios por vezes bem diferentes e só 
tendo entre si o elo das crenças. São exemplos as seitas religiosas e políticas. 
A casta representa o mais alto grau de que a multidão é 
susceptível. Enquanto a seita é formada por indivíduos de profissão, educação 
e meios diferentes, unidos apenas pela comunidade da crença, a casta é 
constituída apenas por indivíduos da mesma profissão e, por consequência, de 
educação e de meios mais ou menos idênticos. São exemplos a casta militar e 
a casta sacerdotal. 
A classe compõe-se de indivíduos de origens diversas reunidos, não 
pela comunidade da crença, como os membros de uma seita, nem pela 
comunidade das ocupações profissionais, como os membros de uma casta, 
mas por certos interesses, certos hábitos de vida e certas formas de educação. 
São exemplos a classe burguesa, a classe camponesa, etc. 
Tratando nesta obra apenas das multidões heterogêneas, só terei 
em conta algumas espécies escolhidas como tipos. 
CAPITULO II 
AS CHAMADAS MULTIDÕES CRIMINOSAS 
As chamadas multidões criminosas. — Uma multidão pode ser 
legalmente, mas não psicologicamente, criminosa. — Inconsciência total dos 
atos das multidões. — Exemplos diversos. — Psicologia dos setembristas de 
1792. — Os seus raciocínios, a sua sensibilidade, a sua ferocidade e a sua 
moralidade. 
Como as multidões, após um certo período de excitação, caem no 
estado de simples autômatos inconscientes guiados por sugestões, parece 
difícil, em qualquer caso, qualificá-las de criminosas. Contudo, embora errado, 
adoto este qualificativo, que está já consagrado através de investigações 
psicológicas. Certos atos das multidões, considerados em si mesmos, são sem 
dúvida criminosos, como o pode ser o ato de um tigre que devora um indígena 
depois de ter deixado que as suas crias o despedaçassem para se distraírem. 
Geralmente, os crimes das multidões são resultado de uma 
poderosa sugestão, e os indivíduos que neles tomam parte ficam depois 
persuadidos de que obedeceram a um dever, o que não acontece de modo 
nenhum com o vulgar criminoso. 
A história dos crimes cometidos pelas multidões põe em evidência o 
que acabamos de afirmar. Exemplo típico é o assassínio do governador da 
Bastilha, o senhor De Launay. Depois de tomada esta fortaleza, o governador, 
cercado de uma multidão muito excitada, foi agredido de todos os lados. 
Alvitrava-se que o enforcassem, que lhe cortassem a cabeça ou que o atassem 
ao rabo de um cavalo. Ao debater-se, deu sem querer um pontapé a um dos 
assistentes. Logo alguém propôs, e a sugestão foi aclamada pela multidão, que 
o indivíduo atingido cortasse o pescoço ao governador. 
«Este homem, um cozinheiro sem emprego, que vagueava do lado 
da Bastilha para ver o que se passava, acredita que, visto ser essa a opinião 
geral, a ação é patriótica, e julga até merecer uma medalha por destruir um 
monstro. Com um sabre que lhe emprestam, bate-lhe no pescoço nu. Mas o 
sabre está mal afiado e não penetra. Então saca da algibeira uma pequena 
faca de cabo preto e, com a técnica de cortador de carnes que o ofício de 
cozinheiro lhe deu, termina com êxito a operação.» 
Pode ver-se com clareza, neste episódio, o mecanismo a que 
anteriormente nos referimos: obediência a uma sugestão tanto mais poderosa 
quanto é coletiva, convicção do assassino de ter cometido um ato meritório e 
tanto mais natural quanto é certo que teve a aprovação unânime dos seus 
concidadãos. Um ato destes pode legalmente, mas não psicologicamente, ser 
considerado criminoso. 
Os caracteres gerais das multidões chamadas criminosas são 
exatamente os mesmos que observamos em todas as multidões: 
sugestibilidade, credulidade, versatilidade, exagero de sentimentos bons ou 
maus, manifestação de certas formas de moralidade, etc. 
Encontramos também todos estes caracteres numa das multidões 
que mais sinistras recordações deixaram na nossa história: os setembristas de 
1792, que, aliás, apresentam muitas analogias com aqueles que fizeram a 
matança de S. Bartolomeu. Extraio de Taine, que os foi buscar às memórias da 
época, os pormenores da descrição. 
Não se sabe ao certo quem deu a ordem, ou sugeriu, que se 
esvaziassem as prisões e se massacrassem os prisioneiros. Que tenha sido 
Danton, como parece provável, ou qualquer outro, pouco importa: o único fato 
que nos interessa é a forte sugestão recebida pela multidão encarregada do 
massacre. 
O exército de massacrantes compunha-se de cerca de trezentas 
pessoas e constituía o tipo perfeito de uma multidão heterogênea. À exceção 
de um pequeno número de rufiões profissionais, era composta principalmente 
por comerciantes e artífices de todas as espécies: sapateiros, serralheiros, 
cabeleireiros, pedreiras, empregados, caixeiros, etc. Sob a influência da 
sugestão recebida, esses homens, tal como o cozinheiro que já referimos, 
estão absolutamente convencidos de cumprirem um dever patriótico. 
Desempenham a dupla função de juízes e carrascos e não se consideram de 
modo algum criminosos. 
Compenetrados da importância do seu papel, começam por formar 
uma espécie de tribunal, e imediatamente se manifestam o espírito simplista e 
a equidade não menos simplista das multidões. Atendendo ao grande número 
de acusados, decidem, primeiro, que os nobres, os padres, os oficiais e os 
servidores do rei, isto é, todos os indivíduos cuja profissão é só por si uma 
prova de culpabilidade aos olhos de um bom patriota, sejam massacrados em 
monte sem necessidade de deliberação prévia. Os outros serão julgados pela 
fisionomia e pela reputação. Satisfeita assim a consciência rudimentar da 
multidão, pôde ela lançar-se legalmente no massacre e dar curso livre aos 
instintos de ferocidade cuja origem já mostrei e que as coletividades podem 
sempre desenvolver ao mais alto grau. O que não impede, de resto, segundo a 
regra, a manifestação simultânea de outros sentimentos contrários, como, por 
exemplo, uma sensibilidade muitas vezes tão exagerada como a própria 
ferocidade. 
«Os setembristas têm a simpatia expansiva e a sensibilidade 
espontânea do operário parisiense. Na prisão da Abbaye, um federado, ao 
saber que os presos estavam sem água há vinte e seis horas, pretendeu à viva 
força dar cabo do carcereiro negligente e tê-lo-ia feito se não fossem as 
súplicas dos próprios prisioneiros. Quando um prisioneiro é absolvido pelo 
improvisado tribunal, guardas e carrascos, toda a gente, enfim, o abraça com 
arrebatamento e o aplaude com entusiasmo», e continuam imediatamente a 
matar os outros. Durante todo o massacre, reina sempre uma alegria cordial; 
dançam e cantam à volta dos cadáveres, arranjam bancos «para as senhoras», 
que se sentem felizes por verem matar aristocratas. Continuam também a 
manifestar uma equidade especial: um dos carrascos queixa-se, na Abbaye, de 
que as senhoras, um pouco afastadas, veem mal e que só alguns assistentes 
podem ter o prazer de bater nos aristocratas. Esta observação é logo 
considerada justíssima e decide-se fazer passar as vítimas entre duas alas de 
estripadores que só lhes poderão bater com as costas do sabre a fim de 
prolongar o suplício. Na prisão de La Force as vítimas são completamente 
despidas e torturadas durante meia hora e, quando toda a gente teve ocasião 
de as ver, acaba-se com elas abrindo-lhes o ventre.
Os massacradores são, aliás, muito escrupulosos e dão provas 
daquela moralidade cuja existência no seio das multidões já referimos, 
entregando aos comitês o dinheiro e as joias das vítimas. 
Em todos os seus atos, encontramos sempre estas formas 
rudimentares de raciocínio, características da alma das multidões E assim, 
depois da matança de doze ou quinze mil inimigos da nação, alguém observa, 
e a sugestão é imediatamente aceite, que as outras prisões, cheias de velhos 
mendigos, vagabundos, jovens detidos, encerram na realidade bocas inúteis 
das quais era conveniente desfazerem-se. Além disso, haverá com certeza, no 
meio deles, inimigos do povo, como, por exemplo, uma certa senhora Delarue, 
viúva de um envenenador, que «deve sentir-se furiosa por estar na prisão e 
que, se pudesse, deitaria fogo a Paris, como já deve ter afirmado ou como já 
afirmou. Portanto, mais uma vassourada nessa gente». A demonstração 
parece evidente e assim é tudo massacrado em massa, incluindo cinquenta 
crianças dos doze aos dezessete anos, as quais se presume que viriam a ser 
inimigas da nação e por isso se têm de exterminar. 
Depois de uma semana de trabalho, todas estas operações estavam 
terminadas, e os algozes puderam enfim pensar no seu descanso. Intimamente 
convencidos que a pátria muito lhes devia, vieram reclamar às autoridades 
uma recompensa e os mais zelosos exigiram mesmo uma medalha. 
A história da comuna de 1871 mostra-nos vários fatos análogos a 
estes. Mas a crescente influência das multidões e as sucessivas capitulações 
dos poderes perante elas acabarão sem dúvida por nos fornecer muitos outros. 
CAPÍTULO III 
OS JURADOS DOS TRIBUNAIS DO CRIME 
Os jurados dos tribunais do crime. — Caracteres gerais dos júris. 
—A estatística mostra que as suas decisões são independentes da 
sua composição. — Como se impressionam os jurados. 
—Fraca influência do raciocínio. — Métodos de persuasão dos 
advogados célebres.— Natureza dos crimes para os quais os jurados são 
indulgentes ou severos. — Utilidade da instituição do júri e perigo da sua 
substituição por magistrados. 
Como não é possível estudarmos aqui todas as categorias de 
jurados, examinaremos apenas a mais importante, a dos jurados dos tribunais 
do crime. Estes jurados constituem um excelente exemplo de multidão 
heterogênea não anônima e nela encontramos o poder de sugestão, a 
predominância dos sentimentos inconscientes, a fraca aptidão para o 
raciocínio, a influência dos condutores, etc. À medida que os estudarmos, tere￾mos ocasião de observar interessantes exemplos de erros que podem cometer 
as pessoas não iniciadas na psicologia das multidões. 
Os jurados dão-nos, primeiro, uma prova da pouca importância 
que, no que se refere a decisões, tem o nível mental dos diversos elementos 
que compõem uma multidão. Vimos já que, numa assembleia deliberativa 
chamada a dar opinião sobre um assunto que não tenha caráter absolutamente 
técnico, a inteligência não desempenha qualquer papel, e que uma reunião de 
sábios ou de artistas não tem, sobre assuntos de caráter geral, opiniões 
sensivelmente diferentes das de uma assembleia de pedreiros. Em diversas 
épocas, a administração escolhia cuidadosamente as pessoas que iam 
constituir o júri e recrutava-as entre as classes mais esclarecidas: professores, 
funcionários, letrados, etc. Nos nossos dias, o júri é constituído sobretudo por 
pequenos negociantes, pequenos industriais e empregados. Ora, para grande 
espanto dos escritores da especialidade, qualquer que seja a composição dos 
júris, a estatística mostra que as suas decisões são idênticas. Os próprios 
magistrados, embora hostis à constituição do júri, tiveram de reconhecer a 
verdade desta afirmação. Eis a opinião sobre o assunto de um antigo 
presidente de tribunal, Bérard des Glajeux, incluída nas suas Memórias:
«Hoje, a escolha dos jurados está, na realidade, nas mãos dos 
conselheiros municipais, que os admitem ou eliminam consoante as 
preocupações políticas ou eleitorais inerentes à sua situação [••]• A maioria 
dos eleitos é constituída por comerciantes, menos importantes que os 
escolhidos antigamente, e por empregados de certas administrações [...]. 
Todas as opiniões e todas as profissões amalgamam-se no papel de juiz; 
muitos jurados têm o ardor dos neófitos, e os homens de melhor vontade 
encontram-se nas situações mais humildes; no entanto, o espírito do júri não 
se alterou, e os seus veredictos são exatamente os mesmos.»
Da passagem que acabarmos de citar, retenhamos as conclusões, 
que são muito justas, e não as explicações, que são muito fracas. Essa 
fraqueza não é, aliás, de admirar visto que, quer advogados quer magistrados, 
parecem quase sempre ter ignorado a psicologia das multidões e, por 
consequência, dos jurados. A prova disso é um fato referido pelo mesmo autor 
ao contar que um dos mais ilustres advogados do tribunal, Lachaud, utilizava 
sistematicamente o seu direito de recusa para com os indivíduos inteligentes 
que fizessem parte do júri. Ora a experiência, e só ela, acabou por demonstrar 
a total inutilidade das recusas de jurados. Hoje, em Paris pelo menos, o 
ministério público e os advogados renunciaram completamente a usar esse 
direito e, como Des Glajeux faz notar, os veredictos não mudaram, «não são 
melhores nem piores». 
Como todas as multidões, os jurados são muitíssimo 
impressionáveis por sentimentos e muito pouco por raciocínios. «Não resistem, 
escreve um advogado, ao espetáculo de uma mulher a dar de mamar a um 
filho ou a um desfile de órfãos.» «Basta que uma mulher tenha uma presença 
agradável, diz Des Glajeux, para logo conseguir a benevolência do júri.» 
Inflexíveis para com os crimes que podem atingi-los, e que são, de 
resto, os mais temíveis para a sociedade, os jurados mostram-se, pelo 
contrário, muito indulgentes para com os chamados crimes passionais. 
Raramente são severos para os infanticídios cometidos por mães solteiras e 
ainda menos para a rapariga abandonada que desfigurou o seu sedutor. Têm 
por instinto a noção de que esses crimes são pouco perigosos para a sociedade 
e que, num país onde a lei não protege as raparigas abandonadas, a vingança 
de uma delas torna-se mais útil do que prejudicial, porque intimida de 
antemão os futuros sedutores1
. 
Os júris, como todas as multidões, deixam-se ofuscar pelo 
prestígio, e o presidente Des Glajeux observa muito justamente que, embora 
muito democráticos na sua composição, esses júris mostram-se muito 
aristocráticos nas suas afeições. «O nome, o nascimento, a fortuna, a 
reputação, a defesa de um advogado ilustre, as coisas que conferem distinção 
e brilho constituem fatores muito importantes nas mãos de um acusado.» 
Atuar sobre os sentimentos dos jurados, e, como em todas as 
multidões, utilizar muito pouco o raciocínio ou apenas algumas das suas 
formas rudimentares, tal deve ser a preocupação do bom advogado. Um 
advogado inglês, célebre pelos seus êxitos em tribunal, expôs muito bem este 
método. 
«Observa atentamente o júri enquanto fala. Chega o momento 
favorável. Com intuição e prática, o advogado lê nas fisionomias o efeito de 
cada frase, de cada palavra e tira as suas conclusões. Trata-se, antes de mais, 
de distinguir quais os membros conquistados de antemão para a causa. A 
 
1
Notemos, já agora, que esta divisão, instintivamente muito bem feita pelos jurados, entre os crimes socialmente perigosos e os outros crimes, não é 
destituída de acerto. A finalidade das leis criminais deve ser evidentemente a de proteger a sociedade contra os criminosos e não a de a vingar. Ora os 
nossos códigos, e sobretudo o espírito dos nossos magistrados, estão ainda imbuídos do espírito de vingança do velho direito primitivo e o termo 
vindicta (vingança) continua a ser empregue diariamente. Uma prova desta tendência dos magistrados é a recusa por parte de muitos deles em aplicar 
a excelente lei Béranger, que permite ao condenado só cumprir a pena quando reincida no crime. Ora nenhum magistrado pode ignorar, porque está 
estatisticamente provado, que o cumprimento de uma primeira pena provoca infalivelmente a reincidência. Sempre que soltam um culpado, os juízes 
defesa, habilmente, assegura-se do seu apoio e passa então a interessar-se 
pelos membros que parecem opor-se, tentando adivinhar porque é que eles 
são contrários ao acusado. É esta a parte mais delicada do trabalho, pois pode 
haver inúmeras razões para se desejar condenar um homem além do 
sentimento de justiça.» 
Estas linhas sintetizam com exatidão a finalidade da arte oratória e 
mostram-nos também a inutilidade dos discursos preparados 
antecipadamente, visto que é necessário modificar a cada instante os termos 
empregados consoante a impressão que provocam. 
O orador não precisa de converter todos os membros do júri mas 
apenas, dentre eles, aqueles que determinarão a opinião geral. Como em 
todas as multidões, há sempre um pequeno número de indivíduos que guiam 
todos os outros. «Fiz a experiência», afirma o já citado advogado, «de que, no 
momento de proferir o veredicto, um ou dois homens enérgicos eram o 
bastante para arrastarem o resto do júri.» São esses dois ou três que é 
necessário convencer por meio de hábeis sugestões. Primeiro que tudo, é 
preciso agradar-lhes. O homem em multidão, a quem se consegue agradar, 
está já meio convencido e disposto a achar excelentes quaisquer razões que se 
lhe apresentem. Num interessante trabalho sobre Lachaud, encontrei o 
seguinte episódio: 
«Sabe-se que, enquanto discursava no tribunal, Lachaud não perdia 
de vista dois ou três jurados que ele sabia, ou pressentia, serem influentes 
mas rebeldes. Geralmente conseguia reduzir estes recalcitrantes. Todavia, um 
dia, na província, deparou-se-lhe um a quem dirigia em vão os seus mais 
tenazes argumentos havia três quartos de hora. Era o primeiro da segunda 
bancada, o sétimo jurado. O caso era para desesperar! De repente, a meio de 
um discurso apaixonante, Lachaud interrompe-se e diz, dirigindo-se ao 
presidente do tribunal: "Senhor presidente, podia fazer o favor de mandar 
correr a cortina ali em frente porque o sétimo dos senhores jurados está 
incomodado com o sol." O sétimo jurado COTOU, sorriu e agradeceu. Estava 
ganho pela defesa.» 
Vários escritores, alguns muito notáveis, têm combatido nestes 
 
acham que a sociedade não foi vingada e preferem criar um reincidente perigoso a prescindirem dessa vingança.
últimos tempos, muito violentamente, a instituição do júri, que é contudo a 
única proteção contra os erros bastante frequentes de uma casta sem fiscaliza-
ção1
. Alguns desejariam um júri recrutado apenas entre as classes 
esclarecidas; mas, corno já demonstrámos, nesse caso as decisões seriam 
idênticas ao que são agora. Outros, baseando-se nos erros cometidos pelos 
jurados, gostariam que fossem suprimidos e substituídos por juízes. Mas como 
podem ignorar que esses erros, que tanto censuram ao júri, são sempre 
anteriormente cometidos por juízes, visto que o acusado, que vai submeter-se 
à decisão do júri, foi já considerado culpado por vários magistrados: o juiz de 
instrução, o procurador da República e os magistradas que formulam a 
acusação? Sendo assim, se o acusado fosse definitivamente julgado por 
magistrados em vez de jurados, perderia a única oportunidade de ser 
considerado inocente. Os erros dos jurados começaram sempre por ser erros 
de magistrados. Por isso só a eles devemos atribuir os erros judiciais come￾tidos até em casos particularmente monstruosos como a condenação do doutor 
X..., que foi perseguido por um juiz de instrução realmente estúpido, por 
denúncia de uma rapariga semi-idiota que acusava o médico de lhe ter feito 
um aborto por 30 francos. O acusado teria sido condenado ao degredo se não 
fosse a explosão da indignação pública que fez com que o chefe de Estado 
imediatamente o indultasse. A honorabilidade do condenado, proclamada por 
todos os concidadãos, tornava evidente o absurdo do erro e os próprios 
magistrados o reconheceram. Contudo, por espírito de casta, fizeram tudo o 
que puderam para impedir a concessão do indulto. Em todos os casos 
semelhantes, rodeados de pormenores técnicos impossíveis de compreender, o 
júri escuta naturalmente o ministério público, pensando que, afinal de contas, 
o processo foi instruído por magistrados habituados a todas as sutilezas. Quem 
são então os verdadeiros autores do erro? Os jurados ou os magistrados? 
Conservemos, portanto, o júri, tanto mais que ele representa talvez a única 
categoria de multidão que nenhum indivíduo poderia substituir. Só o júri pode 
 
1
Com efeito, a magistratura representa a única instituição cujos atos não estão sujeitos a qualquer fiscalização. Apesar de todas as 
revoluções democráticas, a França não possui o direito de habeas corpus, de que a Inglaterra tanto se orgulha. Expulsou os tiranos 
mas, em cada cidade, há um magistrado que dispõe à sua vontade da honra e da liberdade dos cidadãos. Qualquer juiz de instrução, 
acabado de sair da faculdade de Direito, possui o poder revoltante de, sob uma simples suspeita de culpa que não tem de justificar 
perante ninguém, mandar para a prisão os cidadãos mais respeitáveis, podendo até retê-los seis meses ou um ano a pretexto da 
instrução, libertando-os depois sem lhes dever quaisquer indenizações ou desculpas. A contrafé é, assim, o equivalente da carta em 
branco, com a diferença de que esta, tão justamente criticada à antiga monarquia, só podia ser utilizada por grandes personagens, 
abrandar as durezas da lei que, sendo, em princípio, igual para todos, deve ser 
cega e não atender a casos particulares. Inacessível à compaixão e 
conhecendo apenas os textos, o juiz, com a sua dureza profissional, castigaria 
com a mesma pena o larápio assassino e a pobre rapariga que, abandonada 
pelo sedutor e entregue à miséria, foi levada ao infanticídio. Ao passo que o 
júri sente por instinto que a rapariga seduzida é muito menos culpada do que o 
sedutor — o qual, no entanto, escapa à alçada da lei — e merece por isso 
indulgência. 
Conhecendo a psicologia das castas e a das outras categorias de 
multidões, não consigo encontrar nenhum caso em que, se eu fosse acusado 
injustamente de um crime, preferisse os magistrados profissionais aos jurados. 
Com estes teria muito mais probabilidades de ver reconhecida a minha 
inocência e com os outros teria muito poucas. Devemos temer o poder das 
multidões mas devemos recear ainda mais o poder de certas castas. As 
primeiras podem deixar-se convencer, as segundas nunca se deixam vergar. 
CAPITULO IV 
AS MULTIDÕES ELEITORAIS 
Caracteres gerais das multidões eleitorais. — Como se persuadem. 
— Qualidades que deve possuir o candidato. — Necessidade de prestígio. — 
Porque é que os operários e camponeses raramente escolhera candidatos no 
seu próprio meio. — Poder das palavras e das fórmulas sobre o eleitor. — 
Aspecto geral das discussões eleitorais. — Como se formam as opiniões do 
eleitor. — Poder das comissões. — Representam a forma mais temível de 
tirania. — As comissões da Revolução. — Apesar do seu fraco valor psicológico, 
o sufrágio universal não pode ser substituído. — Porque é que os votos seriam 
idênticos mesmo que se restringisse o direito de sufrágio a uma classe limitada 
de cidadãos. — O que o sufrágio universal traduz em todos os países. 
As multidões eleitorais, isto é, as coletividades chamadas a eleger 
os titulares de certas funções, constituem multidões heterogêneas; contudo, 
como atuam para escolher apenas entre alguns candidatos, estas multidões só 
manifestam alguns dos caracteres anteriormente descritos. Esses caracteres 
 
enquanto hoje está nas mãos de uma classe inteira de cidadãos, que está longe de ser a mais esclarecida e a mais independente.
são, sobretudo, a pouca aptidão para o raciocínio, a ausência de espírito 
crítico, a irritabilidade, a credulidade e o simplismo. Pode observar-se assim 
nas suas decisões a influência dos condutores e o papel dos fatores já 
enumerados: a afirmação, a repetição, o prestígio e o contágio. 
Procuremos ver como se podem seduzir essas multidões. 
Analisando os processos que deram melhor resultado poder-se-á deduzir 
claramente a sua psicologia. A primeira qualidade que um candidato deve 
possuir é o prestígio. O prestígio pessoal só pode ser substituído pelo da 
fortuna. O talento ou o gênio não são elementos de êxito. 
É de capital importância para o candidato possuir prestígio e poder 
assim impor-se sem discussão. Se os eleitores, compostos em grande parte 
por operários e camponeses, escolhem tão raramente um dos seus para os 
representar, é porque as personalidades saídas das suas fileiras não têm para 
eles qualquer prestígio. E quando nomeiam alguns dentre eles, fazem-no por 
razões acessórias, como, por exemplo, fazer frente a um homem eminente, a 
um patrão poderoso de quem quotidianamente dependem, e assim terem a 
ilusão de, por momentos, se tomarem eles próprios patrões. 
Mas só o prestígio não basta para assegurar o êxito de um 
candidato. O eleitor deseja que lhe lisonjeiem as aspirações e as vaidades, e o 
candidato tem de rodeá-lo das mais extravagantes bajulações, não devendo 
hesitar em fazer-lhe as promessas mais fantasistas. Se os eleitores forem 
operários, nunca será demais injuriar e denegrir os patrões. Quanto ao 
candidato contrário, é preciso tentar esmagá-lo dando como certo, através da 
afirmação, repetição e contágio, que ele é o último dos patifes e que ninguém 
ignora que cometeu vários crimes; e, para isso, é evidentemente inútil 
encontrar qualquer espécie de prova. Se o adversário conhecer mal a 
psicologia das multidões, tentará justificar-se com vários argumentos, em vez 
de responder às afirmações caluniosas com outras afirmações igualmente 
caluniosas, e não terá então qualquer hipótese de triunfar. 
O programa escrito do candidato não deve ser muito categórico, 
pois os seus adversários poderão mais tarde recordar-lho; mas o seu programa 
verbal nunca será excessivo. Poderá sem receio prometer as reformas mais 
importantes porque, embora na altura estes exageros produzam grande efeito, 
em nada o comprometem para o futuro. Com efeito, o eleitor não se preocupa 
nada em saber se o eleito seguiu a profissão de fé proclamada e na qual 
naturalmente a eleição se apoiou. 
Reconhecemos aqui todos os fatores de persuasão já descritos e 
vamos encontrá-los ainda na ação das palavras e das fórmulas, cujo poderoso 
império tive já ocasião de mostrar. O orador que saiba manejá-las conduz as 
multidões à sua vontade. Expressões como: o capital infame, os vis 
exploradores, o admirável trabalhador, a socialização das riquezas, etc., 
produzem sempre o mesmo efeito, embora comecem a estar já um pouco 
gastas. Mas o candidato que consiga descobrir uma nova fórmula, 
convenientemente desprovida de sentido preciso e assim adaptável às mais 
diversas aspirações, obterá infalivelmente o êxito. A sangrenta revolução 
espanhola de 1873 foi feita com uma destas palavras mágicas, de sentido 
complexo, que cada um pode interpretar de acordo com as suas esperanças. 
Um escritor contemporâneo descreve a sua gênese em termos que merecem 
ser transcritos. 
«Os radicais tinham descoberto que uma república unitária é uma 
monarquia disfarçada, e, para lhes agradar, as Cortes tinham proclamado 
unanimemente a república federal sem que nenhum dos votantes fosse capaz 
de definir o que acabara de votar. Mas a fórmula encantava toda a gente, era 
um delírio, uma embriaguez. Acabava de se instaurar na terra o reino da 
virtude e da felicidade. Um republicano, a quem um adversário recusava o 
título de federalista, ofendia-se como se se tratasse de uma injúria mortal. As 
pessoas cumprimentavam-se dizendo: Salud y republica federal! E cantavam￾se hinos à santa indisciplina e à autonomia do soldado. O que era a "república 
federal" ? Para alguns significava emancipação das províncias, instituições 
parecidas com as dos Estados Unidos ou descentralização administrativa; 
outros pretendiam com ela a abolição de toda a autoridade, o começo já 
próximo da grande liquidação social. Os socialistas de Barcelona e da Andaluzia 
proclamavam a soberania absoluta das comunas, queriam dar à Espanha 
10.000 municípios independentes que ditariam as leis a si próprios, suprimindo 
ao mesmo tempo a polícia e o exército. Depressa se viu nas províncias do Sul 
a insurreição propagar-se de cidade em cidade, de aldeia em aldeia. Assim que 
uma comuna fazia o seu pronunciamiento, tratava logo de destruir o telégrafo 
e os caminhos-de-ferro para cortar todas as comunicações com as terras 
vizinhas e com Madrid. Não havia burgo, por mais insignificante, que não qui￾sesse fazer "a panela à parte". O federalismo tinha dado lugar a um 
cantonalismo brutal, incendiário e violento, e por toda a parte se celebravam 
sangrentas saturnais.» 
Quanto à influência que o raciocínio poderia exercer sobre o espírito 
dos eleitores, só não terá opinião definida sobre o assunto quem não tiver lido 
as atas de uma reunião eleitoral. Trocam-se afirmações, insultos, às vezes 
bordoadas, mas nunca razões. Se por um instante se faz silêncio, é porque um 
assistente de caráter mais difícil anuncia que vai fazer ao candidato uma 
daquelas perguntas embaraçosas que agradam sempre ao auditório. Mas a 
satisfação dos opositores não dura muito tempo porque a voz do questionador 
é logo abafada pelos berros dos adversários. Os relatos que apresentamos a 
seguir, escolhidos ao acaso entre centenas de outros semelhantes e tirados de 
jornais quotidianos, podem considerar-se com típicos das reuniões públicas. 
«Um organizador pediu aos assistentes que nomeassem um 
presidente e tanto bastou para que a tempestade se desencadeasse. Os 
anarquistas saltam à tribuna para tomarem a mesa de assalto. Os socialistas 
defendem a mesa com energia. Dão-se murros, tratam-se mutuamente de 
bufos, vendidos, etc. ... Um cidadão retira-se com um olho ao peito. 
«Finalmente, no meio da confusão, a mesa lá consegue instalar-se 
e sobe à tribuna o camarada X. O orador desata a atacar os socialistas que o 
interrompem aos gritos. "Cretino! Bandido! Canalha!" etc., epítetos estes a que 
o camarada X responde expondo uma teoria segundo a qual os socialistas são 
uns "idiotas" ou uns "farsantes".» 
«... O partido germanista tinha organizado ontem à noite, na sala 
do Comércio, na rua do Faubourg-du-Temple, uma grande reunião 
preparatória da festa dos trabalhadores do dia 1 de Maio. A palavra de ordem 
era "Calma e Tranquilidade". 
«O camarada G... trata os socialistas por "cretinos" e "intrujões". 
«Perante estas palavras, oradores e ouvintes insultam-se e chegam 
a vias de fato: cadeiras, bancos, mesas entram em cena, etc., etc.» 
Não imaginemos que este gênero de discussões é exclusivo de uma 
determinada classe de eleitores e resulta da sua situação social. Em qualquer 
assembleia anônima, nem que seja composta exclusivamente de literatos, a 
discussão reveste-se facilmente das mesmas formas. Demonstrei já que os 
homens em multidão tendem para a igualdade mental e a cada passo podemos 
encontrar provas disso. Como exemplo, damos agora um extrato do relato de 
uma reunião composta exclusivamente por estudantes.
«O tumulto não cessava de aumentar à medida que a noite 
avançava; creio que nem um só orador conseguiu dizer duas frases sem ser 
interrompido. A cada instante os gritos surgiam de um lado ou de outro, ou de 
todos os lados ao mesmo tempo; aplaudia-se e assobiava--se; encetavam-se 
violentas discussões entre diversos assistentes; brandiam-se 
ameaçadoramente bengalas; pateava--se; berrava-se a quem interrompia: 
"Para a rua! Para a tribuna!" 
«C... brinda a associação com os epítetos de odiosa, covarde, 
monstruosa, vil, venal e vingativa, e declara que a quer destruir, etc., etc.» 
É caso para perguntar como é que em tais condições um eleitor 
pode formar a sua opinião? Mas fazer semelhante pergunta seria iludirmo-nos 
loucamente sobre o grau de liberdade de que qualquer coletividade pode 
gozar. As multidões têm as opiniões que lhes são impostas e nunca opiniões 
raciocinadas. Essas opiniões e os votos dos eleitores ficam nas mãos de 
comissões eleitorais, cujos mentores são, muitas vezes, uns negociantes de 
vinhos com muita influência sobre os operários a quem vendem a crédito. 
«Sabem o que é uma comissão eleitoral?» escreve Schérer, um dos mais cora￾josos defensores da democracia. «É muito simplesmente a chave das nossas 
instituições, a pedra mestra da máquina política. A França é hoje governada 
pelas comissões1
.» 
Também não é muito difícil atuar sobre essas comissões, contanto 
que o candidato seja aceitável e possua recursos suficientes. Segundo 
declarações dos próprios apoiantes, bastaram três milhões para se 
 
1
As comissões, seja qual for o nome que adotem (clubes, sindicatos, etc.), constituem um dos perigos mais temíveis do poder das multidões. Com 
efeito, elas representam a forma mais impessoal e, por isso, mais opressiva da tirania. Como se considera que os chefes que dirigem as comissões 
falam em nome de uma coletividade, eles passam a ficar libertos de qualquer responsabilidade e podem permitir-se tudo. Nem o tirano mais terrível 
terá alguma vez sonhado com as proscrições ordenadas pelas comissões revolucionárias. Essas comissões, segundo Barras, tinham dizimado e 
controlado a Convenção. Robespierre foi senhor absoluto enquanto pôde falar em nome delas. O dia era que o temível ditador as abandonou por 
questões de amor próprio marcou a hora da sua ruína. O reinado das multidões é o reinado das comissões e, por conseguinte, dos seus chefes. Não se 
conseguirem as várias eleições do general Boulanger. 
É esta a psicologia das multidões eleitorais, idêntica à de outras 
multidões, nem melhor nem pior. Não é minha intenção tirar do que ficou dito 
qualquer conclusão contra o sufrágio universal. Se me coubesse decidir, 
mantinha-o tal como está, por motivos de ordem prática que decorrem 
precisamente do nosso estudo da psicologia das multidões, e que vou expor, 
mas não sem primeiro recordar os seus inconvenientes. 
Os inconvenientes do sufrágio universal são evidentemente 
demasiado visíveis para poderem ser desconhecidos. Não se pode negar que 
as civilizações foram a obra de uma pequena minoria de espíritos superiores 
que constituem <o vértice de uma pirâmide, cujos degraus se alargam à
medida que diminui o valor mental, e representam as camadas profundas de 
uma nação. A grandeza de uma nação não pode certamente depender do 
sufrágio dos elementos inferiores que apenas representam o número. Também 
não restam dúvidas que os sufrágios das multidões são muitas vezes bastante 
perigosos. Trouxeram-nos já várias invasões e, com o triunfo do socialismo, as 
fantasias da soberania popular custar-nos-ão mais caro ainda. 
Mas estas objeções, teoricamente excelentes, perdem praticamente 
toda a força se nos lembrarmos do poder invencível das idéias transformadas 
em dogmas. O dogma da soberania das multidões é, do ponto de vista filosó-
fico, tão impossível de defender como os dogmas religiosos da Idade Média, 
mas tem, hoje, um poder absoluto e é por isso tão inatacável como o foram 
outrora as idéias religiosas. Imagine-se um livre pensador moderno colocado 
por magia em plena Idade Média: seria possível que perante o poder soberano 
das idéias religiosas que então reinavam ele tentasse combatê-las? E, caído 
nas mãos de um juiz que o quisesse mandar queimar sob a acusação de ter 
pacto com o Diabo ou de ter frequentado um sabat, teria ele pensado, sequer, 
em contestar a existência do Diabo ou do sabat? Não se discute com as 
crenças das multidões como não se discute com ciclones. O dogma do sufrágio 
universal possui hoje o poder que antigamente possuíam os dogmas cristãos. 
Oradores e escritores referem-se-lhe com um respeito e com adulações de que 
Luís XIV nunca foi alvo. Portanto, há que proceder com esse dogma do mesmo 
 
poderia imaginar forma mais dura de despotismo.
modo que com os dogmas religiosos. Só o tempo age sobre eles. Tentar abalá-
lo seria tanto mais inútil quanto é certo que tem a seu favor certas razões 
aparentes. «Em épocas de igualdade, afirma muito justamente Tocqueville, os 
homens não têm confiança uns nos outros, em consequência da sua seme￾lhança; mas essa mesma semelhança dá-lhes uma confiança quase ilimitada 
no juízo do público, porque não lhes parece verossímil que, possuindo todos as 
mesmas luzes, a verdade não se encontre do lado do maior número.» 
Será então passível acreditarmos que um sufrágio limitado 
(limitado às capacidades, se quisermos) poderia melhorar o voto das 
multidões? Não posso aceitar semelhante coisa nem por um instante, em 
virtude da já mencionada inferioridade mental de todas as coletividades, 
qualquer que seja a sua composição. Em multidão, repito, os homens igualam￾se sempre, e no que respeita a assuntos de ordem geral o sufrágio de 
quarenta acadêmicos não é melhor que o de quarenta carregadores de água. 
Não creio que nenhum dos votos tão censurados ao sufrágio universal, como o 
restabelecimento do Império por exemplo, tivesse sido diferente se os votantes 
tivessem sido recrutados exclusivamente entre sábios e letrados. O fato de um 
indivíduo saber grego ou matemática, ser arquiteto, veterinário, médico ou 
advogado, não lhe confere dons especiais para as questões de sentimento. 
Todos os nossos economistas são pessoas instruídas, na sua maioria 
professores e acadêmicos. Haverá um único problema de ordem geral, por 
exemplo, o protecionismo, sobre o qual estejam de acordo? Perante os 
problemas sociais, tão cheios de incógnitas e dominados pela lógica mística ou 
afetiva, todas as ignorâncias se tornam iguais. 
Portanto, se só as pessoas carregadas de ciência constituíssem o 
corpo eleitoral, os seus votos não seriam melhores que os de hoje. Deixar-se￾iam guiar sobretudo pelos sentimentos e pelo espírito partidário, e não deixa￾ríamos de ter nenhuma das dificuldades atuais, mas teríamos certamente a 
agravante da pesada tirania das castas. 
Limitado ou geral, vigorando num país republicano ou monárquico, 
praticado em França, na Bélgica, na Grécia, em Portugal ou em Espanha, o 
sufrágio das multidões é em toda a parte semelhante e traduz muitas vezes as 
aspirações e necessidades inconscientes da raça. A média dos eleitos 
representa para cada nação a alma média da sua raça e, de uma geração para 
outra, encontramo-la quase idêntica. 
E é assim que, mais uma vez, voltamos à noção fundamental de 
raça, já tantas vezes aqui encontrada, e a essa outra noção que dela deriva, 
de que as instituições e os governos representam um papel insignificante na 
vida dos povos. Estes são guiados principalmente pela alma da sua raça, isto 
é, pelos resíduos ancestrais de que essa alma é o somatório. A raça e a 
engrenagem das necessidades quotidianas são os senhores misteriosos que 
guiam os nossos destinos. 
CAPÍTULO V 
AS ASSEMBLÉIAS PARLAMENTARES 
As multidões parlamentares apresentam a maior parte dos carac￾teres comuns às multidões heterogêneas não anônimas. — Simplismo das 
opiniões. — Sugestibilidade e limites desta sugestibilidade. — Opiniões fixas 
irredutíveis e opiniões móveis. — Porque predomina a indecisão. — Papel dos 
condutores. — Razão do seu prestígio. — São eles os verdadeiros senhores de 
uma assembleia cujos votos passam a ser assim os de uma pequena minoria. 
— Poder absoluto que eles exercem. — Os elementos da sua arte oratória. — 
As palavras e as imagens. —Necessidade psicológica de os condutores serem 
geralmente convencidos e limitados. — Impossibilidade para o orador sem 
prestígio de fazer aceitar as suas razões. — Exagero dos sentimentos, bons e 
maus, nas assembleias. — Automatismo que eles atingem em certos 
momentos. — As sessões da Convenção. — Casos em que uma assembleia 
perde os caracteres das multidões. — Influência dos especialistas em questões 
técnicas. — Vantagens e perigos do regime parlamentar em todos os países. — 
Está adaptado às necessidades modernas mas acarreta o desperdício das 
finanças e a restrição progressiva de todas as liberdades. — Conclusão da 
obra. — As assembleias parlamentares constituem multidões heterogêneas não 
anônimas. Apesar de o seu recrutamento variar segundo as épocas c os povos, 
todas se assemelham pelos seus caracteres. A influência da raça faz-se sentir 
atenuando-os ou exagerando-os, mas nunca os impede de se manifestarem. — 
As assembleias parlamentares dos países mais diversos — Grécia, Itália, 
Portugal, Espanha, França e América — apresentam grandes analogias nas 
suas discussões e nos seus votos e colocam os governos a braços com difi￾culdades idênticas. 
O regime parlamentar sintetiza, aliás, o ideal de todos os povos 
civilizados modernos. Traduz a ideia, psicologicamente errada mas geralmente 
aceite, que muitos homens reunidos têm mais capacidade do que poucos para 
tomarem uma decisão acertada te independente Sobre determinado assunto. 
Nas assembleias parlamentares reencontramos as características 
gerais das multidões: simplismo das idéias, irritabilidade, sugestibilidade, 
exagero dos sentimentos, influência preponderante dos condutores. Mas, em 
consequência da sua composição especial, as multidões parlamentares 
apresentam algumas diferenças que iremos referir. 
O simplismo das opiniões é uma das suas características mais 
salientes. Encontra-se em todos os partidos, sobretudo nos povos latinos, uma 
tendência invariável para resolver os mais complicados problemas sociais atra￾vés dos princípios abstratos mais simples e de leis de caráter geral aplicáveis a 
todos os casos. Os princípios variam evidentemente de acordo com cada 
partido, mas pelo simples fato de os indivíduos se encontrarem em multidão, 
têm sempre tendência para exagerar o valor destes princípios e para os levar 
até às últimas consequências. Por isso, também os parlamentos representam 
sobretudo opiniões extremas. 
O tipo mais perfeito do simplismo das assembleias foi conseguido 
pelos jacobinos da Revolução Francesa. Todos dogmáticos e lógicos, com a 
cabeça repleta de vagas generalidades, tratavam de aplicar princípios fixos 
sem se importarem com os acontecimentos, e pôde muito justamente afirmar￾se que atravessaram a Revolução sem a verem. Com meia dúzia de dogmas, 
imaginavam poder reconstruir uma sociedade feita em pedaços e reconduzir 
uma civilização requintada a uma fase muito anterior da evolução social. Os 
meios que utilizavam para realizar este sonho eram igualmente marcados de 
um total simplismo. Com efeito, limitavam-se a destruir violentamente todos 
os obstáculos que os incomodavam. Aliás, todos, «girondinos», 
«montanheses», «termidorianos», etc., estavam animados do mesmo espírito. 
As multidões parlamentares são muito sugestionáveis e, como 
sempre, a sugestão parte dos condutores aureolados de prestígio. Todavia, nas 
assembleias parlamentares a capacidade de sugestionamento tem limites 
muito precisos que convém marcar. Sobre todos os assuntos de interesse 
local, cada membro de uma assembleia possui opiniões fixas, irredutíveis e que 
nenhum argumento poderá abalar. O talento de um Demóstenes não 
conseguiria modificar o voto de um deputado sobre problemas como o 
protecionismo ou o privilégio dos fabricantes de aguardente, que representam 
exigências de eleitores influentes. A sugestão exercida por estes eleitores é 
suficientemente preponderante para anular todas as outras e manter a opinião 
numa absoluta fixidez1
.
Sobre as questões de caráter geral, como a queda de um 
ministério, o estabelecimento de um imposto, etc., a fixidez de opinião 
desaparece e as sugestões dos condutores podem atuar, mas não como numa 
multidão vulgar. Cada partido tem os seus condutores, que exercem por vezes 
uma influência idêntica. O deputado encontra-se assim entre sugestões 
contrárias e sente-se fatalmente muito hesitante. Por isso, no espaço de um 
quarto de hora, podemos vê-lo muitas vezes votar de forma contrária e 
acrescentar a uma lei um artigo que a destrói. Por exemplo, tirar aos 
industriais o direito de escolher ou despedir os seus operários, e depois anular 
praticamente esta medida através de uma emenda. 
É por esta razão que, em cada legislatura, uma câmara manifesta 
opiniões muito fixas e outras muito indecisas. E como, no fundo, as questões 
de caráter geral são as mais numerosas, é a indecisão que domina, alimentada 
pelo receio constante do eleitor, cuja sugestão latente consegue sempre 
contrabalançar a influência das condutores. Mas estes são, apesar de tudo, os 
verdadeiros senhores em todas as discussões em que os membros de uma 
assembleia não têm opiniões anteriormente bem assentes. 
A necessidade da existência de condutores é evidente porque, sob o 
nome de chefes de grupos, vamos encontrá-los em todos os países. São eles 
os verdadeiros soberanos das assembleias. Os homens em multidão não pode-
 
1
É a estas opiniões anteriormente fixadas e tornadas irredutíveis por necessidades eleitorais que se aplica esta reflexão de um velho parlamentar 
inglês: «Há cinquenta anos que estou em Westminster e já ouvi milhares de discursos. Poucos mudaram a minha opinião e nem um mudou o meu 
voto.»
riam passar sem um senhor, e é por isso que os votos de uma assembleia 
geralmente apenas representam as opiniões de uma pequena minoria. 
Os condutores, repito, atuam pouco pelo seu raciocínio e muito pelo 
seu prestígio. Se, por qualquer circunstância, perderem esse prestígio, deixam 
de exercer influência. Este prestígio é individual e independente do nome e da 
celebridade. Jules Simon, falando dos grandes homens da Assembleia de 1848, 
de que também fez parte, dá-nos exemplos muito curiosos. 
«Dois meses antes de ser todo-poderoso, Luís Napoleão não era 
nada. 
«Vítor Hugo, quando subiu à tribuna, não teve êxito nenhum. 
Escutaram-no como escutavam Félix Pyat, e ninguém o aplaudiu. "Não gosto 
das idéias dele", disse-me Vaulabelle, referindo-se a Félix Pyat, "mas é um dos 
maiores escritores e o maior orador de França". Edgar Quinet, esse raro e 
poderoso espírito, não era tido em conta. Tinha conhecido o seu momento de 
popularidade antes da abertura da Assembleia mas dentro dela não valia nada. 
«As assembleias políticas são o lugar da terra onde menos se faz 
sentir o brilho do gênio. O que importa é uma eloquência adequada ao tempo e 
ao lugar, e os serviços prestados, não à pátria mas aos partidos. Para que se 
prestasse homenagem a Lamartine em 1848 e a Thiers em 1871 foi necessário 
o estímulo do interesse urgente e inexorável. Passado o perigo, todos se 
recompuseram simultaneamente do reconhecimento e do medo.» 
Reproduzi este texto pelos fartos que ele contém e não pelas 
explicações que dá, pois são de uma psicologia medíocre. Uma multidão 
perderia imediatamente os seus caracteres de multidão, se atendesse aos 
serviços prestados pelos seus condutores, quer à pátria quer aos partidos. A 
multidão sofre o prestígio do seu condutor, mas nos seus atos não intervém 
qualquer sentimento de interesse ou de reconhecimento. 
O condutor dotado de bastante prestígio possui um poder quase 
absoluto. É bem conhecida a imensa influência que um célebre deputado 
exerceu durante longos anos graças ao seu prestígio, que depois se apagou 
momentaneamente em consequência de 'certos acontecimentos financeiros1
. A 
um simples sinal seu, os ministérios caíam. As linhas que se seguem mostram 
 
1
Tratava-se de Georges Clemenceau. (N. da T.)
claramente o alcance da ação desse deputado. 
«É principalmente ao Sr. C... que devemos o termos comprado o 
Tonquim três vezes mais caro do que deveria ter custado, e não termos 
conseguido em Madagascar mais do que uma posição incerta, o termos perdido 
um verdadeiro império na baixa Nigéria, o termos também perdido a situação 
preponderante que tínhamos no Egito. — As teorias do Sr. C... custaram-nos 
mais territórios do que os desastres de Napoleão I.» 
Não se deveria tratar tão mal o deputado em questão. Custou-nos 
muito caro, é certo, mas grande parte da sua influência devia-se ao fato de ele 
seguir a opinião pública, que, em matéria colonial, era então bem diferente do 
que é hoje. Um condutor raramente se antecipa à opinião pública e limita-se 
quase sempre a adotar-lhe os erros. 
Os meios de persuasão dos condutores são, depois do prestígio, os 
fatores que já enumerámos várias vezes. Para a manejar habilmente o 
condutor deverá ter penetrado, pelo menos de forma inconsciente, a psicologia 
das multidões, sabendo como lhes deve falar e, sobretudo, conhecendo a 
fascinante influência das palavras, das fórmulas e das imagens. Deverá possuir 
uma eloquência especial, constituída de afirmações enérgicas e de imagens 
impressionantes, enquadradas por raciocínios muito sumários. Este gênero de 
eloquência encontra-se em todas as assembleias, inclusive no parlamento 
inglês, que é de todos o mais ponderado. 
«Podemos, todos os dias, ler debates da Câmara dos Comuns», diz 
o filósofo inglês Maine, «em que toda a discussão consiste numa troca de 
generalidades bastante fracas e de ataques pessoais bastante violentos. Para a 
imaginação de uma democracia pura, este gênero de fórmulas gerais exerce 
um efeito prodigioso. Será sempre fácil fazer com que uma multidão aceite 
afirmações gerais apresentadas em termos empolgantes, embora nunca 
tenham sido verificadas e talvez nem sejam susceptíveis de qualquer 
verificação.» 
Nunca é demais salientar a importância dos «termos empolgantes» 
referidos nesta citação. Insistimos já diversas vezes no especial poder das 
palavras e das fórmulas escolhidas de maneira a evocarem imagens muito 
vivas. Como exemplo apresentamos a seguir uma frase tirada do discurso de 
um condutor de assembleias. 
«No dia em que o mesmo navio levar para as terras insalubres do 
degredo o político sem vergonha e o anarquista assassino, estes conseguirão 
sem dúvida encetar uma conversa e aparecerão um ao outro como os dois 
aspectos complementares de uma mesma ordem social.»
A imagem assim evocada é nítida, impressionante, e todos os 
adversários do orador se sentem ameaçados por ela. Veem simultaneamente 
os países insalubres e a embarcação que os poderá levar, porque, afinal de 
contas, não pertencerão eles também à mal definida categoria dos políticos 
ameaçados? Sentem então aquele medo surdo que deviam sentir os homens 
da Convenção, a quem os discursos vagos de Robespierre mais ou menos 
ameaçavam com a lâmina da guilhotina e que sob a pressão desse medo lhe 
cediam sempre. 
Os condutores de assembleias têm todo o interesse em lançarem-se 
nos mais disparatados exageros. O orador, de quem citei há pouco uma frase, 
chegou a afirmar, sem levantar grandes protestos, que os banqueiros e os 
padres estipendiavam bombistas e que os administradores das grandes 
companhias financeiras merecem os mesmos castigos que os anarquistas. 
Estes métodos causam sempre efeito nas multidões. A afirmação nunca é 
demasiado violenta nem a declamação demasiado ameaçadora. Nada intimida 
mais os ouvintes do que este tipo de eloquência porque, se protestarem, 
receiam passar por traidores ou cúmplices. 
Esta eloquência especial reinou em todas as assembleias e 
acentuou-se ainda mais durante os períodos críticos. A leitura dos discursos 
dos grandes oradores da Revolução é, sob este ponto de vista, muito 
interessante. A todo o momento se julgavam na obrigação de se inter￾romperem para condenar o vício e exaltar a virtude; depois soltavam 
imprecações contra os tiranos e juravam viver livres ou então morrer. A 
assistência levantava-se, aplaudia vibrantemente e depois, mais calma, 
voltava a sentar-se. 
O condutor pode por vezes ser inteligente e instruído, mas essas 
qualidades são geralmente mais prejudiciais do que úteis. Ao demonstrar a 
complexidade das coisas e permitindo explicá-las e compreendê-las, a 
inteligência torna um condutor indulgente e suaviza muitíssimo a intensidade e 
a violência das convicções necessárias aos apóstolos. Os grandes condutores 
d» todas as épocas, e principalmente os da Revolução, eram pessoas muito 
limitadas e, apesar disso, exerceram uma grande ação. Os discursos do mais 
célebre deles todos, Robespierre, enchem-nos muitas vezes de pasmo pela sua 
incoerência. Ao lê-los não encontramos explicação plausível para o imenso 
papel que o poderoso ditador desempenhou: 
«Lugares comuns e redundância da eloquência pedagógica e da 
cultura latina ao serviço de uma alma mais pueril do que superficial, e que, 
quer no ataque quer na defesa, se limita ao "Anda daí!" dos estudantes. Nem 
uma ideia, nem uma metáfora, nem um rasgo: é o aborrecimento na 
tempestade. Quando se acaba esta leitura enfadonha apetece soltar um "Uf!", 
como fez Camille Desmoulins.» 
É assustador pensarmos como uma convicção forte aliada a uma 
extrema estreiteza de espírito pode conferir poder a um homem aureolado de 
prestígio. Mas essas condições são necessárias para que ele ignore os 
obstáculos e saiba querer. É nestes enérgicos convictos que, instintivamente, 
as multidões reconhecem o chefe de que necessitam. 
Numa assembleia parlamentar o êxito de um discurso depende 
exclusivamente do prestígio do orador e não das razões que ele apresenta. O 
orador desconhecido que chega com um discurso cheio de belas razões, mas 
unicamente de razões, não tem qualquer possibilidade de ser sequer ouvido. 
Um antigo deputado, Descubes, traçou em poucas linhas a imagem do orador 
sem prestígio: 
«Ao tomar lugar na tribuna, tira da pasta um dossier que coloca 
metodicamente na sua frente e, com segurança, começa o seu discurso. 
«Convence-se que vai transmitir a fé que o anima à alma daqueles 
que o ouvem. Pesou e tornou a pesar os argumentos. Está carregado de 
números e de provas, seguro de ter razão. Qualquer resistência perante a 
evidência de que ele é portador será inútil. Começa então, confiante no seu 
direito e também nas boas intenções dos seus colegas, que, certamente, nada 
mais desejam do que curvar-se diante da verdade. 
«Fala e, de súbito, surpreende-se com o movimento da sala, um 
pouco aborrecido com o rumor que se começa a levantar. Como é que não está 
tudo silencioso? Porquê esta falta de atenção geral? Em que pensam aqueles 
que estão ali em animada conversa? Que motivo urgente fez com que aquele 
se levantasse? 
«Perpassa-o uma certa inquietação. Franze o sobrolho e cala-se. 
Incitado pelo presidente, recomeça elevando o tom de voz. Ainda lhe prestam 
menos atenção. Reforça o tom, agita-se e o barulho redobra à sua volta. Já 
não consegue ouvir-se a si próprio e para; depois, receando que o seu silêncio 
provoque o terrível grito de "Acabou", recomeça com mais vigor. O bulício 
torna-se então insuportável.» 
As assembleias parlamentares levadas a um certo grau de 
excitação, tornam-se idênticas às multidões heterogêneas vulgares e os seus 
sentimentos apresentam por isso a particularidade de serem sempre extremos. 
Tanto podemos vê-las a praticarem belos atos de heroísmo como os piores 
excessos. O indivíduo deixa de ser ele próprio e vota as medidas mais 
contrárias aos seus interesses pessoais. 
A história da Revolução mostra-nos até que ponto as assembleias 
se podem tornar inconscientes e obedecer a sugestões opostas aos seus 
interesses. Era um sacrifício enorme para a nobreza renunciar aos seus 
privilégios e, todavia, acabou por fazê-lo sem hesitar numa célebre noite da 
Constituinte. Era uma permanente ameaça de morte para os membros da 
Convenção renunciarem à sua inviolabilidade e, contudo, renunciaram sem 
receio de se dizimarem uns aos outros, sabendo, no entanto, que o cadafalso 
para onde hoje os seus colegas eram conduzidos lhes estaria reservado 
amanhã. Mas atingido o grau de total automatismo que acabei de descrever, 
nada os podia impedir de cederem às sugestões que os hipnotizavam. O trecho 
que vamos apresentar agora, extraído das memórias de um desses homens, 
Billaud-Varenne, é sintomático a este respeito: «As decisões que tanto nos 
censuram teriam, de um modo geral, sido recusadas um ou dois dias antes da 
votação; a crise, depois, é que as provocava.» Nada mais certo. 
Os mesmos fenômenos de inconsciência se manifestaram em todas 
as tumultuosas sessões da Convenção. 
«Eles aprovam e decretam, diz Taine, aquilo a que têm horror, não 
apenas os disparates e as loucuras, mas também os crimes, os assassinatos de 
inocentes e dos próprios amigos. Por unanimidade e dom os mais vivos 
aplausos, a esquerda, aliada à direita, manda para o cadafalso Danton, o seu 
chefe natural, o grande promotor e condutor da Revolução. Por unanimidade e 
cora os maiores aplausos, a direita, aliada à esquerda, vota os piores decretos 
do governo revolucionário. Por unanimidade e com gritos de admiração e 
entusiasmo, com testemunhos de viva simpatia por Collot d'Herbois, Couthon e 
Robespierre, a Convenção, através de reeleições espontâneas e múltiplas, 
mantém o governo homicida que a "Planície" detesta porque é homicida e que 
a "Montanha" detesta porque a destrói. "Planície" e "Montanha", a maioria e a 
minoria, acabam por consentir no seu próprio suicídio. A 22 de Prerial, a Con￾venção inteira arrisca a cabeça; a 8 de Termidor, durante o primeiro quarto de 
hora que se seguiu ao discurso de Robespierre, arriscou-a novamente.» 
O quadro pode parecer sinistro mas é exato. As assembleias 
parlamentares suficientemente excitadas e hipnotizadas apresentam estes 
mesmos caracteres. Transformam-se num rebanho móvel que obedece a todos 
os impulsos. A descrição que se segue da Assembleia de 1848, feita por um 
parlamentar cuja fé democrática é insuspeita, Spuller, e que tirei da Revue 
litteraire, é bastante típica. Vamos aqui encontrar todos os sentimentos 
exagerados que descrevi a propósito das multidões © também aquela 
excessiva mobilidade que permite percorrer em poucos instantes toda a gama 
de sentimentos opostos. 
«As divisões, invejas, suspeitas e, alternadamente, a confiança 
cega e as esperanças ilimitadas conduziram o partido republicano à perdição. A 
sua ingenuidade e a sua candura só são comparáveis à sua desconfiança 
universal. Nenhum sentido da legalidade e da disciplina; terrores e ilusões sem 
limites; neste ponto o camponês e a criança identificam-se. A sua calma é 
igual à sua impaciência. A sua selvageria é idêntica à sua docilidade. 
Características próprias de um caráter que não está formado e da falta de 
educação. Nada os espanta e tudo os desconcerta. Trêmulos, medrosos, 
intrépidos, heroicos, lançam-se no meio das chamas e recuam diante de uma 
sombra. 
«Ignoram os eleitos e as relações das coisas. Tão capazes de 
desespero como de exaltações, sujeitos a todos os pânicos, sempre 
excessivamente exaltados ou deprimidos, nunca encontram o justo equilíbrio e 
a medida adequada. Mais fluidos que a água, refletem todas as cores e tomam 
todas as formas. A que espécie de governo poderiam servir de base?» 
Felizmente os caracteres que descrevemos das assembleias 
parlamentares não se manifestam de um modo permanente porque das só em 
certos momentos constituem multidões. Os indivíduos que as compõem conse￾guem em muitos casos preservar a sua individualidade, e por isso é possível a 
uma assembleia elaborar leis técnicas excelentes. É certo que estas leis são 
preparadas por um especialista no recolhimento do seu gabinete, e a lei votada 
é assim, na realidade, a obra de um indivíduo e não de uma assembleia, Estas 
leis são naturalmente as melhores; só passam a ser desastrosas quando uma 
série de emendas as torna coletivas. A obra de uma multidão é sempre, e em 
todo o lado, inferior à de um indivíduo isolado. Só os especialistas salvam as 
assembleias de medidas desordenadas e inexperientes, tomando-se então os 
seus condutores momentâneos; a assembleia não age sobre eles, mas são eles 
que agem sobre a assembleia. 
Apesar de todas as dificuldades de funcionamento, as assembleias 
parlamentares representam o melhor método que os povos ainda encontraram 
para se governarem e, sobretudo, para escaparem o melhor possível ao jugo 
das tiranias pessoais. Elas são sem dúvida o governo ideal, pelo menos para os 
filósofos, pensadores, escritores, artistas e sábios — em suma, para todos 
aqueles que constituem o topo de uma civilização. 
Aliás, não apresentam senão dois perigos sérios: o desperdício 
forçado de finanças e uma restrição progressiva das liberdades individuais. O 
primeiro destes perigos é a consequência inevitável das exigências e da 
imprevidência das multidões eleitorais. Se um membro de uma assembleia 
propuser qualquer medida que dê uma aparente satisfação às idéias 
democráticas, como, por exemplo, assegurar a reforma a todos os operários, 
aumentar o ordenado dos cantoneiros, dos professores, etc., todos os outros 
deputados, sugestionados pelo receio dos eleitores, não se atreverão a 
reprovar a proposta apresentada, temendo que a sua atitude seja tomada 
como desprezo pelos interesses desses eleitores. Apesar de saberem que ela 
irá agravar pesadamente o orçamento e levará à criação de novos impostos, 
não podem ter hesitações na votação. Porque, enquanto as consequências do 
aumento das despesas são ainda longínquas e sem resultados graves, as 
consequências de um voto negativo poderiam manifestar-se logo que se 
apresentassem perante os eleitores. A esta primeira causa do exagero das 
despesas vem juntar-se uma outra não menos imperativa, que é a obrigação 
de autorizar todas as despesas de interessei meramente local. Nenhum 
deputado se lhes poderia opor, porque essas despesas representam, uma vez 
mais, as exigências dos eleitores, e um deputado só consegue obter o que 
pretende para a sua circunscrição se ceder a idênticos pedidos dos seus 
colegas1
. 
O segundo perigo a que nos referimos, a restrição forçada das 
liberdades pelas assembleias parlamentares, embora aparentemente menos 
visível, é contudo bastante real. Resulta das numerosas leis sempre restritivas, 
cujas consequências os parlamentos, com o seu espírito simplista, não sabem 
ver e se julgam obrigados a votar. 
Este perigo deve ser, de fato, inevitável, pois até a Inglaterra, onde 
existe sem dúvida o tipo mais perfeito de regime parlamentar e onde o 
representante consegue ser mais independente do seu eleitorado, não 
conseguiu evitá-lo. Herbert Spencer, num trabalho já antigo, tinha 
demonstrado que o aumento da liberdade aparente era acompanhado de uma 
diminuição da liberdade real. Utilizando a mesma tese no seu livro O Indivíduo 
Contra o Estado, escreve o seguinte acerca do parlamento inglês: 
«A partir dessa época a legislação seguiu o caminho que já referi. 
Medidas ditatoriais, rapidamente multiplicadas, têm mostrado uma tendência 
contínua para restringir as liberdades individuais de duas maneiras: esta￾belecendo anualmente regulamentos cada vez mais numerosos, que impõem 
 
1
No seu número de 6 de Abril de 1895 o L'Êconomiste trazia um relato curioso do que podem custar, num ano, as despesas de interesse 
exclusivamente eleitoral, principalmente as do caminho-de-ferro. Para servir Langayes, cidade de 3.OOO habitantes alcandorada numa montanha no 
Puy, vota-se a favor de um caminho-de-ferro que vai custar 15 milhões. Para ligar Beaumont, com 3.5OO habitantes, a Castel-Sarrazin, gastam-se 7 
milhões. Para ligar a aldeia de Ous (523 habitantes) ã de Seix (1.2OO habitantes), 7 milhões. Para ligar Prades a Olétte (747 habitantes), 6 milhões, 
etc. Só em 1895 votou-se a favor de 9O milhões de vias férreas sem qualquer interesse geral. E há ainda outras despesas não menos importantes para 
necessidades eleitorais. A lei sobre a reforma dos operários irá custar dentro em pouco o mínimo anual de 165 milhões segundo o ministério das 
Finanças e 8OO milhões na opinião do acadêmico Leroy-Beaulieu. A contínua progressão de tais despesas terá como consequência inevitável a 
falência. Muitos países europeus como Portugal, Grécia, Espanha e Turquia já lá chegaram e outros para lá caminham. Mas não vale a plena 
preocuparmo-nos, pois o público tem sucessivamente aceite, sem grandes protestos, a redução de quatro quintos no pagamento dos cupões dos diver￾sos países. Estas engenhosas falências permitem reequilibrar de um momento para o outro os tão abalados orçamentos. As guerras, o socialismo, as 
lutas econômicas preparam-nos, aliás, muitos outros desastres e na época de desagregação universal, em que nos encontramos, é preciso resignarmo￾nos a viver o momento presente sem nos preocuparmos com o dia de amanhã.
restrições ao cidadão em coisas em que os seus atos eram dantes 
completamente livres, e forçando-o a praticar atos que anteriormente tinha a 
liberdade de praticar ou não. Simultaneamente, os encargos públicos, cada vez 
mais pesados, principalmente os regionais, restringiram-lhe ainda mais a 
liberdade, diminuindo-lhe a parte dos lucros que pode gastar à vontade e 
aumentando a quantia que lhe é retirada para ser gasta conforme apraz aos 
agentes públicos.» 
Esta redução progressiva das liberdades manifesta-se em todos os 
países, de uma forma espacial, que Herbert Spencer não mencionou, e que se 
traduz na criação de inúmeras medidas legislativas, todas em geral de caráter 
restritivo, que levam necessariamente a aumentar o número, o poder e a 
influência dos funcionários encarregados de as aplicarem. Estes funcionários 
tendem assim a transformar-se n:os verdadeiros senhores dos países 
civilizados e o seu poder é tanto maior quanto é certo que nas incessantes 
mudanças de governo a casta administrativa, a única que escapa a essas 
mudanças, é também a única a possuir irresponsabilidade, impersonalidade e 
perpetuidade. Ora não há despotismo mais forte do que aquele que se 
apresenta revestido desta tripla forma. 
A criação contínua de leis e regulamentos restritivos, que rodeiam 
de formalidades ridículas os mínimos atos da nossa vida, tem como 
consequência fatal limitar cada vez mais o círculo em que os cidadãos se 
podem mover livremente. Vítimas da ilusão de que a igualdade e a liberdade 
ficam melhor asseguradas com a multiplicação das leis, os povos vão dia-a-dia 
aceitando entraves cada vez mais pesados. E não é impunemente que o fazem. 
Habituados a suportar todos os jugos, acabam por procurá-los e perdem toda 
a espontaneidade e energia. Não passam de sombras vãs, de autômatos 
passivos, sem vontade, sem resistência e sem força. O homem vê-se então 
forçado a procurar no exterior o impulso que já não encontra em si próprio. A 
indiferença e incapacidade crescente dos cidadãos faz com que o papel dos 
governos seja forçosamente aumentado. Assim, os governos têm de ter o 
espírito de iniciativa, de empreendimento e de conduta que os indivíduos 
perderam. Têm de empreender tudo, dirigir todo, proteger tudo, e o Estado 
torna-se então um deus todo-poderoso. Mas a experiência ensina-nos que o 
poder de tais divindades nunca foi nem forte nem duradouro. 
A progressiva restrição de todas as liberdades que se pode observar 
em certos povos, apesar de uma permissividade que lhes cria a ilusão de as 
possuírem, parece ser consequência tanto do seu envelhecimento como da 
ação de um regime qualquer, e constitui um dos sintomas precursores daquela 
fase de decadência a que nenhuma civilização pôde até hoje escapar. 
A avaliarmos pelas lições do passado e pelos sintomas que por todo 
o lado se manifestam, algumas das nossas civilizações atingiram o período de 
extremo envelhecimento que antecede a decadência. Há certas evoluções que 
parecem inevitáveis para todos os povos, pois tantas vezes as vemos 
repetirem-se na história. É fácil determinar resumidamente as diversas fases 
destas evoluções, e é com esse resumo que concluiremos esta obra. 
Se encararmos nas suas grandes linhas a gênese da grandeza e da 
decadência das civilizações anteriores à nossa, que vemos? 
Na aurora dessas civilizações, uma nuvem de homens, de origens 
diversas, reunidos pelo acaso das migrações, das invasões e das conquistas. 
De sangue diferente, de línguas e crenças também diferentes, estes homens só 
têm em comum a lei semi-reconhecida de um chefe. Nessas aglomerações 
confusas podemos encontrar os caracteres psicológicos das multidões no mais 
elevado grau: a coesão momentânea, os heroísmos, as fraquezas, os impulsos 
e as violências. Mas nada de estável. São apenas bárbaros. 
Depois, o tempo realiza a sua obra, e a identidade do meio, a 
repetição dos cruzamentos, as necessidades de uma vida comum vão agindo 
lentamente. A aglomeração de unidades dessemelhantes começa a 
concretizar-se e a formar uma raça, isto é, um agregado que possui caracteres 
e sentimentos comuns que a hereditariedade fixará depois progressivamente. 
A multidão tomou-se um povo e este povo vai poder sair da barbárie. Todavia, 
só sairá completamente quando, após prolongados esforços, lutas 
incessantemente repetidas e inúmeros recomeços, tiver adquirido um ideal. 
Pouco importa a natureza desse ideal. Seja ele o culto de Roma, o poder de 
Atenas ou o triunfo de Alá, será o bastante para dotar todos os indivíduos da 
raça em formação de uma perfeita unidade de sentimentos e de pensamentos. 
Só nesse momento pode nascer uma nova civilização, com as suas 
instituições, as suas crenças e as suas artes. 
Levada pelo sonho, a raça adquirirá sucessivamente tudo o que lhe 
concede brilho, força e grandeza. Nalguns momentos será ainda, decerto, uma 
multidão, mas, por detrás dos caracteres móveis e mutáveis das multidões, 
encontrar-se-á aquele substrato sólido que é a alma da raça, capaz de limitar 
as oscilações de um povo e regularizar o acaso. 
Mas, depois de ter exercido a sua ação criadora, o tempo começa a 
sua obra de destruição, a que não escapam nem os deuses nem os homens. 
Atingido determinado grau de poder e de complexidade, a civilização deixa de 
crescer e, a partir do momento em que já não cresce mais, está condenada a 
declinar rapidamente. 
Esse momento inevitável é sempre marcado pelo enfraquecimento 
do ideal que mantinha a alma da raça. À medida que esse ideal empalidece, 
todos os edifícios religiosos, políticos ou sociais que ele inspirou começam 
também a desmorona-se. Com o progressivo desaparecimento do seu ideal, a 
raça vai perdendo tudo o que constituía a sua coesão, a sua unidade e a sua 
força. O indivíduo pode crescer em personalidade e em inteligência, mas 
simultaneamente o egoísmo coletivo da raça é substituído por um excessivo 
egoísmo individual acompanhado do enfraquecimento do caráter e da dimi￾nuição das capacidades de ação. O que dantes formava um povo, uma 
unidade, um bloco, acaba por se tornar uma aglomeração de indivíduos sem 
coesão que, artificialmente, mantêm ainda por algum tempo as tradições e as 
instituições. É então que os homens, divididos pelos seus interesses e pelais 
suas aspirações, não sabendo já governarem-se, manifestam o desejo de 
serem dirigidos nos seus mínimos atos, abrindo caminho para que o Estado 
exerça uma influência absorvente. 
Com a perda definitiva do ideal antigo, a raça acaba também por 
perder a alma. Já não é mais do que um punhado de indivíduos isolados e 
volta a ser o que foi no começo: uma multidão. Apresenta novamente todos os 
caracteres transitórios sem consistência e sem futuro. A civilização perde todo 
o caráter fixo e fica à mercê de todos os acasos. A plebe reina, e os bárbaros 
avançam. A civilização pode ainda parecer brilhante, porque mantém a fachada 
exterior construída por um longo passado, mas, na realidade, é um edifício 
carcomido que nada consegue já manter de pé e que se desmoronará à 
primeira tempestade. 
Passar da barbárie à civilização perseguindo um sonho, declinar 
depois e morrer logo que esse sonho deixa de ter força, é este o ciclo da vida 
de um povo. 
ÍNDICES 
ÍNDICE DOS NOMES 
Alexandre, 
Antônio, 
Arc (Joana d'), 
Augereau (marechal Pierre), 
Augusto Barras (visconde Paul de), 
Bérard des Glajeux 
Béranger, 
Beugnot (conde Jacques), 
Billaud-Varenne (Jeam-Nicolas), 
Bonaparte (Napoleão 
Boulanger (general Georges), 
Buda, 
Cazalis (doutor Henri), 
César, 
Chavandret (Philibert), 
Clemenceau (Georges), 
Clotário, 
Colombo (Cristóvão), 
Collot d'Herbois (Jean-Marie), 
Conde (príncipe Luís de Bourbon, chamado o Grande—), 
Coppée (François), 
Couthon (Georges), 
Danton (Jacques), 
Davey, 
Davout (marechal Louis-Nicolas), 
Delarue, 
Demóstenes, 
Descubes, 
Desfossés (almirante), 
Desmoulins (Camille), 
Dostoievski (Fiodor), 
Félix (Julien), 
Fourcroy (Antoine de), 
Fustel de Coulanges (Numa Denis), 
Galileu, 
Garibaldi, 
Gengis Khã, 
Gevaert (A.), 
Guillot (Adolphe), 
Harcourt, 
Heliogábalo, 
Hércules, 
Homero, 
Hugo (Vítor), 
Jesus, 
Keops, 
Laehaud, 
Lamartine (Alphonse de), 
Launay (Bernard Jordan de), 
Lavisse (Ernest), 
Leibniz, 
Leroy-Beaulieu (Paul), 
Lesseps (Ferdinand de), 
Luís XIV, 
Luís XVIII, 
Luís Napoleão, 
Lutero, 
Macaulay (Thomas Barington lorde), 
Maine (sir Henry James Sumner), 
Maomé, 
Maral (Jean-Paul), 
Maret (Hugues Bernard), 
Masséna (marechal André), 
Moisés, 
Murat (príncipe Joachim), 
Napoleão I (veja-se Bonaparte). 
Newton (Isaac), 
Ney (marechal Michel), 
Ornano (marechal Philippe Antoine d'), 
Pascal (Blaise), 
Paulo (São), 
Pedro o Eremita, 
Pyat (Félix), 
Quinet (Edgar), 
Renan (Ernest), 
Ribot (Théodule), 
Robespierre (Maximilien de), 
Saint-Just (Louis de), 
Savonarola, 
Schérer (Edmond), 
Shakespeare, 
Sighele (Scdpio), 
Simon (Julee), 
Spencer (Herbert), 
Spuller (Eugène), 
Stanley (Henry Morton), 
Taine (Hippolyte), 
Talleyrand (Charles-Maurice de), 
Tamerlão 
Tarde (Gabriel de), 
Teresa (Santa—de Ávila), 
Thiers (Adolphe), 
Tocqueville (Alexis de), 
Vandamme (general Dominique), 
Vaulabelle (Achille Tenaillede), 
Vitória (rainha), 
Voltaire, 
Wallace (Alfred Russel), 
Wolseley (marechal lorde), 
ÍNDICES 
PSICOLOGIA DAS MULTIDÕES 
Prefácio 
INTRODUÇÃO. A ERA DAS MULTIDÕES 
LIVRO PRIMEIRO 
A ALMA DAS MULTIDÕES 
CAPITULO PRIMEIRO. CARACTERÍSTICAS GERAIS DAS MULTIDÕES, LEI 
PSICOLÓGICA DA SUA UNIDADE MENTAL 
CAP. II. SENTIMENTOS E MORALIDADE DAS MULTIDÕES 
1.Impulsividade, mobilidade e irritabilidade das multidões
2. Sugestibilidade e credulidade das multidões
3. Exagero e simplismo dos sentimentos das multidões
4. Intolerância, autoritarismo e conservantismo das multidões
5. Moralidade das multidões :
CAP. III. IDÉIAS, RACIOCÍNIOS E IMAGINAÇÃO DAS MULTIDÕES 
1. As idéias das multidões
2. Os raciocínios das multidões
3. A imaginação das multidões
CAP. IV. FORMAS RELIGIOSAS DE QUE SE REVESTEM TODAS AS CONVICÇÕES 
DAS MULTIDÕES 
LIVRO II 
AS OPINIÕES E AS CRENÇAS DAS MULTIDÕES 
CAPÍTULO PRIMEIRO. FATORES REMOTOS DAS 
CRENÇAS E OPINIÕES DAS MULTIDÕES 
1. A raça
2. As tradições 
3. O tempo
4. As instituições políticas e sociais
5. A instrução e a educação
CAP. II. FATORES IMEDIATOS DAS OPINIÕES DAS MULTIDÕES 
1. As imagens, as palavras e as fórmulas
2. As ilusões
3. A experiência
4. A razão
CAP. III. OS CONDUTORES DE MULTIDÕES E OS SEUS MEIOS DE PERSUASÃO
 
1. Os condutores de multidões
2. Os meios de ação dos condutores: a afirmação, a repetição, o contágio 
3. O prestígio
4. CAP. IV. LIMITES DE VARIABILIDADE DAS CRENÇAS E OPINIÕES DAS 
MULTIDÕES 
1. As crenças fixas
2. A versatilidade das multidões
LIVRO III 
CLASSIFICAÇÃO E DESCRIÇÃO DAS DIVERSAS CATEGORIAS DE MULTIDÕES 
CAPITULO PRIMEIRO. CLASSIFICAÇÃO DAS MULTIDÕES 
1. As multidões heterogêneas
2. As multidões homogêneas
CAP. II. AS CHAMADAS MULTIDÕES CRIMINOSAS 
CAP. III. OS JURADOS DOS TRIBUNAIS DO CRIME 
CAP. IV. AS MULTIDÕES ELEITORAIS 
CAP. V. AS ASSEMBLÉIAS PARLAMENTARES 
Esta obra ffoii diigiitalliizada e reviisada pello grupo Diigiitall Source para proporciionar, de maneiira
totallmente gratuiita, o beneffííciio de sua lleiitura àquelles que não podem comprá-lla ou àquelles
que necessiitam de meiios elletrôniicos para ller. Dessa fforma, a venda deste e-book ou até
mesmo a sua troca por quallquer contraprestação é totallmente condenávell em quallquer
ciircunstânciia. A generosiidade e a humiilldade é a marca da diistriibuiição, portanto diistriibua este
lliivro lliivremente.
Após sua lleiitura consiidere seriiamente a possiibiilliidade de adquiiriir o oriigiinall, poiis assiim você
estará iincentiivando o autor e a publliicação de novas obras.
Se quiiserr outtrros ttííttullos nos prrocurre:
httttp://grroups..googlle..com/grroup/Viiciiados_em_Liivrros,, serrá um prrazerr rrecebê-llo em
nosso grrupo..
httttp://groups..googlle..com/group/Viiciiados_em_Liivros
httttp://groups..googlle..com/group/diigiittallsource
